無礙解道歸命彼世尊應供等覺者論母聽聞之慧是聞所成智。聽聞後律儀之慧是戒所成智。律儀後定之慧是修定所成智。緣攝受之慧是法所依智。攝過去、未來、現在之諸法所決定之慧是會得智。觀現在諸法變壞之慧是觀生滅智。思擇所緣而觀破壞之慧是正觀智。怖畏近住之慧是過患智。停止簡擇欲解脫之慧是捨諸行智。外出離、退轉之慧是種姓地智。俱出離、退轉之慧是道智。加行止滅之慧是果智。觀所斷之慧是解脫智。正觀其時所修得諸法之慧是觀察智。內決定之慧是事之種種相智。外決定之慧是行境之種種相智。所行決定之慧是所行之種種相智。四法決定之慧是地之種種相智。九法決定之慧是法之種種相智。通智之慧是所知義之智，徧智之慧是度義之智，斷之慧是永捨義之智，修習之慧是一味義之智，現證之慧是觸接義之智。義之種種相慧是義無礙解智，法之種種相慧是法無礙解智，詞之種種相慧是詞無礙解智，辯之種種相慧是辯無礙解智。住之種種相慧是住義之智，等至之種種相慧是等至義之智，住等至之種種相慧是住等至義之智。以無散亂清淨為體而斷漏之慧是無間三摩地智。見增上與寂靜得住乃妙勝解之慧是無諍住之智。具二力止三行依十六智行及九三摩地行得自在之慧是滅盡定智。正知者流轉永盡之慧是般涅槃之智。一切諸法之正斷、滅、不近住性之慧是齊首義之智。別性、異性、一性、威力永盡之慧是漸損義之智。依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智。說明種種法之慧是顯示義之智。通達一切諸法之攝一、異性、一性之慧是見清淨之智。已解之慧是忍智。觸之慧是深解智。總攝之慧是分住智。增上性之慧是想退轉智。異性之慧是思退轉智。攝持之慧是心退轉智。空性之慧是智退轉智。最捨之慧是解脫退轉智。如義之慧是諦退轉智。決定身、心於一依攝持樂想、輕想力神通義之慧是神通類智。依尋思徧滿之力深解異性、一性聲相之慧是耳界清淨智。依三心之徧滿，依根明淨之力深解異性、一性識行之慧是心差別智。依緣所轉之諸法徧滿異性、一性業之力深解慧是宿住隨念智。依光曜之力見異性、一性之色相義之慧是天眼智。具六十四行相三根得自在之慧是漏盡智。徧智義之慧是苦智，斷義之慧是集智，現證義之慧是滅智，修習義之慧是道智。有苦智、苦集智、苦滅智、順苦滅道智。有義無礙解智、法無礙解智、詞無礙解智、辯無礙解智。有根上下智。有情意樂意趣智。有對偶示導智。有成大悲智。有一切智智，有無障智。如是有七十三智，此等七十三智中，六十七智是共於聲聞，六智是不共於聲聞。
聽聞之慧是聞所成智者如何？
云：應證知此等之諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：應徧知此等之諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：應斷此等之諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：應修習此等之諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：應現証此等之諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此等之諸法乃順退分是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此等之諸法乃順住分是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此等諸法乃順勝進分是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此等之諸法乃順決擇分是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：一切諸行乃無常是聽聞，以其了知慧是聞所成智。云：一切諸行乃是苦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：一切諸行乃無我是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此是苦之聖諦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此苦集之聖諦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此苦滅之聖諦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：此順苦滅道之聖諦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：應証知此等之諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
應証知一法，一切有情依食而住。應証知二法，二界。應証知三法，三界。應証知四法，四聖諦。應証知五法，五解脫處。應証知六法，六無上。應証知七法，七無過失事。應証知八法，八勝處。應証知九法，九次第住。應証知十法，十滅事。
諸比丘！應証知一切。諸比丘！應証知一切者如何？諸比丘！應証知眼，應証知諸色，應証知眼識，應証知眼觸，即應証知緣眼觸所生受之或樂、或苦、或不苦不樂。應証知耳，應証知諸聲，應証知鼻，應証知諸香，應証知舌，應証知諸味，應証知身，應証知諸所觸，應証知意，應証知諸法，應証知意識，應証知意觸，即應証知緣意觸所生受之或樂、或苦、或不苦不樂。
應證知色，應證知受，應證知想，應證知諸行，應證知識。應證知眼，應證知耳，應證知鼻，應證知舌，應證知身，應證知意。應證知諸色，應證知諸聲，應證知香，應證知諸味，應證知諸所觸，應證知諸法。應證知眼識，應證知耳識，應證知鼻識，應證知舌識，應證知身識，應證知意識。應證知眼觸，應證知耳觸，應證知鼻觸，應證知舌觸，應證知身觸，應證知意觸。應證知眼觸所生之受，應證知耳觸所生之受，應證知鼻觸所生之受，應證知舌觸所生之受，應證知身觸所生之受，應證知意觸所生之受。應證知色想，應證知聲想，應證知香想，應證知味想，應證知所觸之想，應證知法想。應證知色之思，應證知聲之思，應證知香之思，應證知味之思，應證知所觸之思，應證知法之思。應證知色之渴愛，應證知聲之渴愛，應證知香之渴愛，應證知味之渴愛，應證知所觸之渴愛，應證知法之渴愛。應證知色之尋，應證知聲之尋，應證知香之尋，應證知味之尋，應證知所觸之尋，應證知法之尋。應證知色之伺，應證知聲之伺，應證知香之伺，應證知味之伺，應證知所觸之伺，應證知法之伺。
應證知地界，應證知水界，應證知火界，應證知風界，應證知空界，應證知識界。應證知地徧，應證知水徧，應證知火徧，應證知風徧，應證知青徧，應證知黃徧，應證知赤徧，應證知白徧，應證知空徧，應證知識徧。
應證知髮，應證知毛，應證知爪，應證知齒，應證知皮，應證知肉，應證知筋，應證知骨，應證知骨髓，應證知腎，應證知心，應證知脾，應證知肋膜，應證知肝，應證知肺，應證知腸，應證知肛，應證知腹，應證知屎，應證知膽，應證知痰，應證知膿，應證知血，應證知汗，應證知脂，應證知淚，應證知膏，應證知唾，應證知洟，應證知黃水，應證知尿，應證知腦。
應證知眼處，應證知色處，應證知耳處，應證知聲處，應證知鼻處，應證知香處，應證知舌處，應證知味處，應證知身處，應證知所觸處，應證知意處，應證知法處。應證知眼界，應證知色界，應證知眼識界。應證知耳界，應證知聲界，應證知耳識界。應證知鼻界，應證知香界，應證知鼻識界。應證知舌界，應證知味界，應證知舌識界。應證知身界，應證知所觸界，應證知身識界。應證知意界，應證知法界，應證知意識界。應證知眼根，應證知耳根，應證知鼻根，應證知舌根，應證知身根，應證知意根，應證知命根，應證知女根，應證知男根，應證知樂根，應證知苦根，應證知喜根，應證知憂根，應證知捨根，應證知信根，應證知精進根，應證知念根，應證知定根，應證知慧根，應證知未知當知根，應證知已知根，應證知具知根。
應證知欲界，應證知色界，應證知無色界。應證知欲有，應證知色有，應證知無色有。應證知想有，應證知無想有，應證知非想非非想有。應證知一蘊有，應證知四蘊有，應證知五蘊有。應證知初靜慮，應證知第二靜慮，應證知第三靜慮，應證知第四靜慮。
應證知慈心解脫，應證知悲心解脫，應證知喜心解脫，應證知捨心解脫。應證知虛空無邊處定，應證知識無邊處定，應證知無所有處定，應證知非想非非想處定。應證知無明，應證知行，應證知識，應證知名色，應證知六處，應證知觸，應證知受，應證知渴愛，應證知取，應證知有，應證知生，應證知老死。
應證知苦，應證知苦集，應證知苦滅，應證知順苦滅道。應證知色，應證知色集，應證知色滅，應證知順色滅道。應證知受乃至應證知想乃至應證知行乃至應證知識。應證知眼乃至應證知老死，應證知老死集，應證知老死滅，應證知順老死滅道。
應證知徧知苦義，應證知斷苦集義，應證知現證苦滅義，應證知修習順苦滅道義。應證知徧知色義，應證知斷色集義，應證知現證色滅義，應證知修習順色滅道義。應證知受乃至想乃至行乃至識乃至眼乃至徧知老死義，應證知斷老死集義，應證知現證老死滅義，應證知修習順老死滅道義。
應證知通達苦之徧智義，應證知通達苦集之斷義，應證知通達苦滅之現證義，應證知通達修習順苦滅道義。應證知通達色之徧智義，應證知通達色集之斷義，應證知通達色滅之現證義，應證知通達順色滅道修習之義。應證知受之乃至想之乃至行之乃至識之乃至眼之乃至通達老死之徧智義，應證知通達老死集之斷義，應證知通達老死滅之現證義，應證知通達順老死滅道之修習義。
應證知苦，應證知苦集，應證知苦滅，應證知苦集滅，應證知苦之欲貪滅，應證知苦之嘗味，應證知苦之過患，應證知苦之出離。應證知色，應證知色集，應證知色滅，應證知色集滅，應證知色之欲、貪滅，應證知色之嘗味，應證知色之過患，應證知色之出離。應證知受乃至應證知想乃至應證知行乃至應證知識乃至應證知眼乃至應證知老死，應證知老死集，應證知老死滅，應證知老死集滅，應證知老死之欲、貪滅，應證知老死之嘗味，應證知老死之過患，應證知老死之出離。
應證知苦，應證知苦集，應證知苦滅，應證知順苦滅道，應證知苦之嘗味，應證知苦之過患，應證知苦之出離。應證知色，應證知色集，應證知色滅，應證知順色滅道，應證知色之嘗味，應證知色之過患，應證知色之出離。應證知受乃至應證知想乃至應證知行乃至應證知識乃至應證知眼乃至應證知老死，應證知老死集，應證知老死滅，應證知順老死滅道，應證知老死之嘗味，應證知老死之過患，應證知老死之出離。
應證知無常觀，應證知苦觀，應證知無我觀，應證知涅槃觀，應證知離貪觀，應證知滅觀，應證知定棄觀。應證知色之無常觀，應證知色之苦觀，應證知色之無我觀，應證知色之涅槃觀，應證知色之離貪觀，應證知色之滅觀，應證知色之定棄觀。受之乃至想之乃至行之乃至識之乃至眼之乃至應證知老死之無常觀，應證知老死之苦觀，應證知老死之無我觀，應證知老死之涅槃觀。應證知老死之離貪觀，應證知老死之滅觀，應證知老死之定棄觀。
應證知生，應證知轉，應證知因相，應證知存續，應證知結生，應證知趣，應證知生成，應證知生起，應證知誕生，應證知老，應證知病，應證知死，應證知愁，應證知悲，應證知惱。應證知不生，應證知不轉，應證知不因相，應證知不存續，應證知不結生，應證知不趣，應證知不生成，應證知不生起，應證知不誕生，應證知不老，應證知不病，應證知不死，應證知不愁，應證知不悲，應證知不惱。
應證知生，應證知不生，應證知轉，應證知不轉，應證知因相，應證知不因相，應證知存續，應證知不存續，應證知結生，應證知不結生，應證知趣，應證知不趣，應證知生成，應證知不生成，應證知生起，應證知不生起，應證知誕生，應證知不誕生，應證知老，應證知不老，應證知病，應證知不病，應證知死，應證知不死，應證知愁，應證知不愁，應證知悲，應證知不悲，應證知惱，應證知不惱。
應證知生是苦，應證知轉是苦，應證知因相是苦，應證知存續是苦，應證知結生是苦，應證知趣是苦，應證知生成是苦，應證知生起是苦，應證知誕生是苦，應證知老是苦，應證知病是苦，應證知死是苦，應證知愁是苦，應證知悲是苦，應證知惱是苦。
應證知不生是樂，應證知不轉是樂，應證知不因相是樂，應證知不存續是樂，應證知不趣是樂，應證知不生成生樂，應證知不生起是樂，應證知不誕生是樂，應證知不老是樂，應證知不病是樂，應證知不老是樂，應證知不愁是樂，應證知不悲是樂，應證知不惱是樂。
應證知生是苦，不生是樂。應證知轉是苦，不轉是樂。應證知因相是苦，不因相是樂。應證知存續是苦，不存續是樂。應證知結生是苦，不結生是樂。應證知趣是苦，不趣是樂。應證知生成是苦，不生成是樂。應證知生起是苦，不生起是樂。應證知誕生是苦，不誕生是樂。應證知老是苦，不老是樂。應證知病是苦，不病是樂。應證知愁是苦，不愁是樂。應證知悲是苦，不悲是樂。應證知惱是苦，不惱是樂。
應證知生是怖畏，應證知轉是怖畏，應證知因相是怖畏，應證知存續是怖畏，應證知結生是怖畏，應證知趣是怖畏，應證知生成是怖畏，應證知生起是怖畏，應證知誕生是怖畏，應證知老是怖畏，應證知病是怖畏，應證知死是怖畏，應證知愁是怖畏，應證知悲是怖畏，應證知惱是怖畏。
應證知不生是安穩，應證知不轉是安穩，應證知不因相是安穩，應證知不存續是安穩，應證知不結生是安穩，應證知不趣是安穩，應證知不生是安穩，應證知不生起是安穩，應證知不誕生是安穩，應證知不老是安穩，應證知不病是安穩，應證知不死是安穩，應證知不愁是安穩，應證知不悲是安穩，應證知不惱是安穩。
應證知生是怖畏，不生是安穩。應證知轉是怖畏，不轉是安穩。應證知因相是怖畏，不因相是安穩。應證知存續是怖畏，不存續是安穩。應證知結生是怖畏，不結生是安穩。應證知趣是怖畏，不趣是安穩。應證知生成是怖畏，不生成是安穩。應證知生起是怖畏，不生起是安穩。應證知誕生是怖畏，不誕生是安穩。應證知老是怖畏，不老是安穩。應證知病是怖畏，不病是安穩。應證知死是怖畏，不死是安穩。應證知愁是怖畏，不愁是安穩。應證知悲是怖畏，不悲是安穩。應證知惱是怖畏，不惱是安穩。
應證知生是愛染，應證知轉是愛染，應證知因相是愛染，應證知存續是愛染，應證知結生是愛染，應證知趣是愛染，應證知生是愛染，應證知生起是愛染，應證知誕生是愛染，應證知老是愛染，應證知病是愛染，應證知死是愛染，應證知愁是愛染，應證知悲是愛染，應證知惱是愛染。
應證知不生乃非愛染，應證知不轉乃非愛染，應證知不因相乃非愛染，應證知不存續乃非愛染，應證知不結生乃非愛染，應證知不趣乃非愛染，應證知不生乃非愛染，應證知不生起乃非愛染，應證知不誕生乃非愛染，應證知不老乃非愛染，應證知不病乃非愛染，應證知不死乃非愛染，應證知不愁乃非愛染，應證知不悲乃非愛染，應證知不惱乃非愛染。
應證知生是愛染，不生乃非愛染。應證知轉是愛染，不轉乃非愛染。應證知因相是愛染，不因相乃非愛染。應證知存續是愛染，不存續乃非愛染。應證知結生是愛染，不結生乃非愛染。應證知趣是愛染，不趣乃非愛染。應證知生是愛染，不生成乃非愛染。應證知生起是愛染，不生起乃非愛染。應證知誕生是愛染，不誕生乃非愛染。應證知老是愛染，不老乃非愛染。應證知病是愛染，不病乃非愛染。應證知死是愛染，不死乃非愛染。應證知愁是愛染，不愁乃非愛染。應證知悲是愛染，不悲乃非愛染。應證知惱是愛染，不惱乃非愛染。
應證知生是諸行，應證知轉是諸行，應證知因相是諸行，應證知存續是諸行，應證知結生是諸行，應證知趣是諸行，應證知生成是諸行，應證知生起是諸行，應證知誕生是諸行，應證知老是諸行，應證知病是諸行，應證知死是諸行，應證知愁是諸行，應證知悲是諸行，應證知惱是諸行。
應證知不生是涅槃，應證知不轉是涅槃，應證知不因相是涅槃，應證知不存續是涅槃，應證知不結生是涅槃，應證知不趣是涅槃，應證知不生成是涅槃，應證知不生起是涅槃，應證知不誕生是涅槃，應證知不老是涅槃，應證知不病是涅槃，應證知不死是涅槃，應證知不愁是涅槃，應證知不悲是涅槃，應證知不惱是涅槃。
應證知生是諸行，不生是涅槃。應證知轉是諸行，不轉是涅槃。應證知因相是諸行，不因相是涅槃。應證知存續是諸行，不存續是涅槃。應證知結生是諸行，不結生是涅槃。應證知趣是諸行，不趣是涅槃。應證知生成是諸行，不生成是涅槃。應證知生起是諸行，不生起是涅槃。應證知誕生是諸行，不誕生是涅槃。應證知老是諸行，不老是涅槃。應證知病是諸行，不病是涅槃。應證知死是諸行，不死是涅槃。應證知愁是諸行，不愁是涅槃。應證知悲是諸行，不悲是涅槃。應證知惱是諸行，不惱是涅槃。
應證知攝受之義，應證知伴屬之義，應證知圓滿之義，應證知一境之義，應證知無散亂之義，應證知精勤之義，應證知無散逸之義，應證知無濁之義，應證知不動之義，應證知依一性近住力之心住義，應證知所緣之義，應證知行境之義，應證知斷之義，應證知永捨之義，應證知出離之義，應證知退轉之義，應證知寂靜之義，應證知妙善之義，應證知解脫之義，應證知無漏之義，應證知度之義，應證知無因相之義，應證知無願之義，應證知空性之義，應證知一味之義，應證知不超越之義，應證知俱存之義，應證知出離之義，應證知因之義，應證知見之義，應證知增上之義。
應證知寂止無散亂之義，應證知正觀之隨觀義，應證知止觀一味之義，應證知俱存不超越之義，應證知學之受持義，應證知所緣行境之義，應證知下劣心精勤之義，應證知制御掉舉心之義，應證知俱清淨觀察之義，應證知殊勝證得之義，應證知上通達之義，應證知諦之現觀義，應證知令住於滅義。
應證知信根之勝解義，應證知精進根之精勤義，應證知念根之近住義，應證知定根無散亂之義，應證知慧根之見義。
應證知於信力不信之不動義，應證知於精進力之懈怠不動義，應證知於念力之放逸不動義，應證知於定力之掉舉不動義，應證知於慧力之無明不動義。
應證知覺支之近住義，應證知擇法覺支之思擇義，應證知精進覺支之精勤義，應證知喜覺支之徧滿義，應證知輕安覺支之寂靜義，應證知定覺支之無散亂義，應證知捨覺支之簡擇義。
應證知正見之見義，應證知正思惟之現前解義，應證知正語之攝受義，應證知正業之等起義，應證知正命之清淨義，應證知正精進之精勤義，應證知正念之近住義，應證知正定之無散亂義。
應證知根之增上義，應證知力之不動義，應證知覺支之出離義，應證知道之因義，應證知念住之近住義，應證知正勤之勤義，應證知神足之神通義，應證知諦之如義，應證知加行之止滅義，應證知果之現證義，應證知尋之現前解義，應證知伺之伺案義，應證知喜之徧滿義，應證知樂之濕潤義，應證知心之一境義，應證知傾心之義，應證知識之義，應證知了知之義，應證知想之義，應證知一趣之義。
應證知通智之所知義，應證知徧智之度義，應證知斷之永捨義，應證知修習之一味義，應證知現證之觸接義，應證知蘊之蘊義，應證知界之界義，應證知處之處義，應證知有為之有為義，應證知無為之無為義。
應證知心之義，應證知心之無間義，應證知心之出離義，應證知心之退轉義，應證知心之因義，應證知心之緣義，應證知心之事義，應證知心之地義，應證知心之所緣義，應證知心之行境義，應證知心之所行義，應證知心之趣義，應證知心之引發義，應證知心之出義，應證知心之離義。
應證知一性之傾心義，應證知一性之識義，應證知一性之了知義，應證知一性之想義，應證知一性之一趣義，應證知一性之合義，應證知一性之躍進義，應證知一性之明寂義，應證知一性之停止義，應證知一性之解脫義，應證知見此一性寂靜義，應證知一性之乘所作義，應證知一性之實所作義，應證知一性之隨成義，應證知一性之徧熟義，應證知一性之善造作義，應證知一性之攝受義，應證知一性之伴屬義，應證知一性之圓滿義，應證知一性之總攝義，應證知一性之攝持義，應證知一性之習義，應證知一性之修習義，應證知一性之多作義，應證知一性之善成就義，應證知一性之善解脫義。應證知一性之悟義，應證知一性之隨悟義，應證知一性之別別悟義，應證知一性之等悟義。應證知一性之覺義，應證知一性之隨覺義，應證知一性之別別覺義，應證知一性之等覺義，應證知一性之隨覺義，應證知一性之隨覺分義，應證知一性之別別覺分義，應證知一性之等覺分義。應證知一性之明義，應證知一性之開明義，應證知一性之隨明義，應證知一性之別別明義，應證知一性之等明義。
應證知開演之義，應證知徧照之義，應證知煩惱之煩熱義，應證知不垢之義，應證知離垢之義，應證知無垢之義。應證知等之義，應證知會之義，應證知離之義，應證知離所行之義，應證知離貪之義，應證知離貪所行之義。應證知滅之義，應證知滅所行之義。應證知最捨之義，應證知最捨所行之義。應證知解脫之義，應證知解脫所行之義。
應證知志欲之義，應證知志欲之根本義，應證知志欲之足義，應證知志欲之勤義，應證知志欲之神通義，應證知志欲之勝解義，應證知志欲之精勤義，應證知志欲之近住義，應證知志欲之無散亂義，應證知志欲之見義。
應證知精進之義，應證知精進之根本義，應證知精進之足義，應證知精進之勤義，應證知精進之神通義，應證知精進之勝解義，應證知精進之精勤義，應證知精進之近住義，應證知精進之無散亂義，應證知精進之見義。
應證知心之義，應證知心之根本義，應證知心之足義，應證知心之勤義，應證知心之神通義，應證知心之勝解義，應證知心之精勤義，應證知心之近住義，應證知心之無散亂義，應證知心之見義。
應證知思惟之義，應證知思惟之根本義，應證知思惟之足義，應證知思惟之勤義，應證知思惟之神通義，應證知思惟之勝解義，應證知思惟之精勤義，應證知思惟之近住義，應證知思惟之無散亂義，應證知思惟之見義。
應證知苦之義，應證知苦之害義，應證知苦之煩熱義，應證知苦之變壞義。應證知集之義，應證知集之存續義，應證知集之因緣義，應證知集之合義，應證知集之障礙義。應證知滅之義，應證知滅之出離義，應證知滅之離別義，應證知滅之無為義，應證知滅之不死義。應證知道之義，應證知道之出離義，應證知道之因義，應證知道之見義，應證知道之增上義。
應證知如之義，應證知無我之義，應證知諦之義，應證知通達之義，應證知證知之義，應證知徧知之義，應證知法之義，應證知界之義，應證知所知之義，應證知現證之義，應證知觸接之義，應證知現觀之義。
應證知出離，應證知無瞋，應證知光明想，應證知無散亂，應證知法決定，應證知智，應證知勝喜，應證知初靜慮，應證知第二靜慮，應證知第三靜慮，應證知第四靜慮，應證知虛空無邊處定，應證知識無邊處定，應證知無所有處定，應證知非想非非想處定。
應證知無常觀，應證知苦觀，應證知無我觀，應證知厭惡觀，應證知離貪觀，應證知滅觀，應證知定棄觀，應證知盡觀，應證知衰觀，應證知變壞觀，應證知無因相觀，應證知無願觀，應證知空性觀，應證知增上慧法正觀，應證知如實智見，應證知過患觀，應證知簡擇觀，應證知退轉觀。
應證知預流道，應證知預流果得，應證知一來道，應證知一來果得，應證知不還道，應證知不還果得，應證知阿羅漢道，應證知阿羅漢果得。
依勝解之義應證知信根，依精勤之義應證知精進根，依近住之義應證知念根，依無散亂之義應證知定根，依見之義應證知慧根。依於不信不動之義應證知信力，依於懈怠不動之義應證知精進力，依於放逸不動之義應證知念力，依於掉舉不動之義應證知定力，依於無明不動之義應證知慧力。
依近住之義應證知念覺支，依思擇之義應證知擇法覺支，依精勤之義應證知精進覺支，依徧滿之義應證知喜覺支，依寂靜之義應證知輕安覺支，依無散亂之義應證知定覺支，依簡擇之義應證知捨覺支。
依見之義應證知正見，依現前解之義應證知正思惟，依攝受之義應證知正語，依等起之義應證知正業，依清淨之義應證知正命，依精勤之義應證知正精進，依近住之義應證知正念，依無散亂之義應證知正定。
依增上之義應證知根，依不動之義應證知力，依出離之義應證知覺支，依因之義應證知道，依近住之義應證知念住，依勤之義應證知正勤，依神通之義應證知神足，依如之義應知四聖諦，依無散亂之義應證知寂止，依隨觀之義應證知正觀，依一味之義應證知止觀，依不超越之義應證知俱存。
依律儀之義應證知戒清淨，依無散亂之義應證知心清淨，依見之義應知見清淨，依解脫之義應證知解脫，依通達之義應證知明，依永捨之義應證知解脫，依斷之義應證知盡智，依止滅之義應證知無生智，依根本之義應證知志欲，依等起之義應證知作意，依總攝之義應證知觸，依等趣之義應證知受，依現前之義應證知定，依增上之義應證知念，依此上之義應證知慧，依堅固之意應證知解脫，依盡際之義應證知入不死涅槃。
凡所證知諸法悉已得知。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：應證知此等諸法是云聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：應徧知此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
應徧知一法，觸是有漏之所取。應徧知二法，名、色。應徧知三法，三受。應徧知四法，四食。應徧知五法，五取蘊。應徧知六法，六內處。應徧知七法，七識住。應徧知八法，八世法。應徧知九法，九有情居。應徧知十法，十處。
諸比丘！應徧知一切。諸比丘！應徧知一切者如何？諸比丘！應徧知眼，應徧知諸色，應徧知眼識，應徧知眼觸，即應徧知以眼觸為緣所生之受或樂、或苦、或不苦不樂。應徧知耳，應徧知諸聲，乃至應徧知鼻，應徧知諸香乃至應徧知舌，應徧知諸味乃至應徧知身，應徧知諸所觸乃至應徧知意，應徧知諸法，應徧知意識，應徧知意觸，即應徧知以意觸為緣所生之受或樂、或苦、或不苦不樂。
應徧知色，應徧知受，應徧知想，應徧知諸行，應徧知識，應徧知眼乃至老死乃至依盡際之義應徧知不死而入涅槃。凡為諸法之獲得故而精進者，已獲得其諸法。如是其諸法令徧知且令度。
為獲得出離故而精進者，已獲得其出離。如是此法令徧知且令度。為獲得無瞋故而精進者，已獲得其無瞋。如是此法令徧知且令度。
為獲得光明想故且令度。
為獲得無散亂故且令度。
為獲得法決定故且令度。
為獲得智故且令度。
為獲得勝喜故且令度。
為獲得初靜慮故且令度。
為獲第二靜慮故且令度。為獲得第三靜慮故為獲得第四靜慮故且令度。
為獲得虛空無邊處定故且令度。
為獲得識無邊處定故且令度。
為獲得無所有處定故且令度。
為獲得非想非非想處定故且令度。
為獲得無常觀故且令度。
為獲得苦觀故且令度。
為獲得無我觀故且令度。
為獲得涅槃觀故且令度。
為獲得離貪觀故且令度。
為獲得滅觀故且令度。
為獲得定棄觀故且令度。
為獲得盡觀故且令度。
為獲得衰觀故且令度。
為獲得變壞觀故且令度。
為獲得無因相觀故且令度。
為獲得無願觀故且令度。
為獲得空性觀故且令度。
為獲得增上慧法之正觀故且令度。
為獲得如實知見故且令度。
為獲得過患觀故且令度。
為獲得簡擇觀故且令度。
為獲得退轉觀故且令度。
為獲得預流道故且令度。
為獲得一來道故且令度。
為獲得不還道故且令度。
為獲得阿羅漢道故而精進者，已獲得阿羅漢道。如是而徧知此法且令度。
凡為諸法之獲得故而精進者，已獲得其諸法，如是其諸法令徧知且令度。此依所知之義是智，依其了知義是慧。故曰應徧知此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：應斷此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
應斷一法，我慢。應斷二法，無明與有愛。應斷三法，三愛。應斷四法，四暴流。應斷五法，五蓋。應斷六法，六愛身。應斷七法，七隨眠。應斷八法，八邪性。應斷九法，九愛根。應斷十法，十邪性。
斷有二，斷斷與止斷。斷斷者，是修習順出世間滅盡者之，止斷者，是獲果剎那之。
斷有三，斷諸欲是離即出離，離諸色即無色，有、有為、緣已生之滅是離也。獲得出離者是斷諸欲且永捨。獲得無色者是斷諸色且永捨。獲得滅者是斷諸行且永捨。
斷有四，通達徧智通達而斷苦諦，通達斷通達而斷集諦，通達現證通達而斷滅諦，通達修習通達而斷道諦。
斷有五，消除斷，決定斷、斷斷、止斷及出離斷。消除斷者乃修習初靜慮者。決定斷者乃修習順決擇分之定成見。斷斷者乃修習順出世間滅盡道者之斷。止斷者乃獲果剎那之。出離斷者乃滅涅槃。
諸比丘！應斷一切。諸比丘！應斷一切者如何？諸比丘！應斷眼，應斷諸色，應斷眼識，應斷眼觸，即應斷以眼觸為緣所生受之或樂、或苦、或不苦不樂。應斷耳，應斷諸聲應斷鼻，應斷諸香應斷舌，應斷諸味應斷身，應斷諸所觸應斷意，應斷諸法，應斷意識，應斷意觸，即應斷以意觸為緣所生受之或樂、或苦、或不苦不樂。
斷見色，斷見受，斷見想，斷見諸行，斷見識。斷見眼乃至老死乃至依盡際之義見斷而入不死涅槃。
凡所斷之諸法悉被永捨。此依所知之義是智，依其了知之義是慧。故曰：應斷此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：應修習此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
應修習一法，喜悅俱行之身念。應修習二法，寂止與正觀。應修習三法，三三摩地。應修習四法，四念住。應修習五法，五支正定。應修習六法，六隨念處。應修習七法，七覺支。應修習八法，八支聖道。應修習九法，九精進致淨支。應修習十法，十徧處。
修習有二，世間修習與出世間修習。
修習有三，色纏善法之修習、無色纏善法之修習及非所攝善法之修習。色纏善法之修習有劣、有中、有勝。無色纏善法之修習有劣、有中、有勝。非所攝善法之修習則是勝。
修習有四，通達徧智通達而修習苦諦，通達斷通達而修習集諦，通達現證通達而修習滅諦，通達修習通達而修習道諦。此是四修習。
次又修習有四，尋求修習，獲得修習，一味修習及習修習。
何為尋求修習？凡修定者於其時所生諸法是一味，此是尋求修習。
何為獲得修習？凡已修定者於其時所生諸法相互不超越，此是獲得修習。
何是一味修習？依勝解之義修習信根者，依信根之力故，其他之四根是一味，依四根一味之義而修習。云：依精勤之義修習精進根者，依精進根之力故其四根是一味，依四根一味之力而修習。云：依近住之義修習念根者是一味而修習。云：依無散亂之義修習定根者是一味是修習。云：依見之義修習慧根者是一味而修習。
云：於不信依不動義修習信力者，依信力之力故，其四力是一味，依四力一味之義而修習。云：於懈怠依不動之義修習精進力者是一味而修習。云：於放逸依不動之義修習念力者是一味而修習。云：於掉舉依不動之義修習定力者是一味而修習。云：於無明依不動之義修習慧力者是一味而修習。
云：依近住之義修習念覺支者，依念覺支之力故，其之六覺支是一味，依六覺支一味之義而修習。云：依思擇之義修習擇法覺支者是一味而修習。
云：依精進之義修習精進覺支者乃至是一味而修習。云：依徧滿之義修習喜覺支者是一味而修習。
云：依寂靜之義修習輕安覺支者是一味而修習。云：依無散亂之義修習定覺支者是一味而修習。依簡擇之義修習捨覺支者是一味乃至而修習。
云：依見之義修習正見者，依正見之力故，其七道支是一味，依覺支一味之義而修習。云：依現前解之義修習正思惟者是一味而修習。云：依攝受之義修習正語者是一味，而修習。云：依等起之義修習正業者是一味，而修習。云：依清淨之義修習正命者，是一味而修習。云：依精勤之義修習正精進者是一味，而修習。云：依近住之義修習正念者是一味，而修習。云：依無散亂之義修習正定者，依正定力故，其七道支是一味，依覺支一味之義而修習。此是一味修習。
如何是習修習？此處比丘於早晨時亦習，於日中時亦習，於黃昏時亦習，於早餐亦習，於初夜亦習，於中夜亦習，於後夜亦習，夜分亦習，晝分亦習，晝夜亦習，於黑亦習，於白亦習，雨期亦習，冬季亦習，夏期亦習，年初期亦習，年中期亦習，年後期亦習。此為習修習。
以上為四修習。
次又有四修習，依於其處所生之諸法不超越義而修習，依諸根之一味義而修習，依由其所生促進精進之義而修習，依習之義而修習。
如何依其處所生之諸法不超越義而修習？
云：依出離之力斷欲欲者所生諸法是相互不超越，依其處所生之諸法不超越義而修習。云：依無瞋之力斷瞋者所生之諸法相互不超越，依其處所生之諸法不超越義而修習。云：依光明想之力斷惛眠者不超越而修習。云：依無散亂之力斷掉舉者不超越而修習。云：依法決定之力斷疑者不超越而修習。云：依智之力斷無明者不超越而修習。云：依勝喜之力斷不欣喜者不超越而修習。云：依初靜慮之力斷五蓋者不超越而修習。云：依第二靜慮之力斷尋伺者不超越而修習。云：依第三靜慮之力斷喜者不超越而修習。云：依第四靜慮之力斷樂、苦者不超越而修習。云：依虛空無邊處定之力斷色想、有對想、種種想者不超越而修習。云：依識無邊處定之力斷虛空無邊處想者不超越而修習。云：依無所有處定之力斷識無邊處想者不超越而修習。云：依非想非非想處定之力斷無所有處想者不超越而修習。云：依無常觀之力斷常想者不超越而修習。云：依苦觀之力斷樂想者不超越而修習。云：依無我觀之力斷我想者不超越而修習。云：依厭惡觀之力斷歡喜者乃至不超越而修習。云：依離貪觀之力斷貪者不超越而修習。云：依滅觀之力斷集者不超越而修習。云：依定棄觀之力斷執取者不超越而修習。云：依盡觀之力斷厚想者不超越而修習。云：依衰觀之力斷存續者不超越而修習。云：依變壞觀之力斷堅固想者不超越而修習。云：依無因相觀之力斷因相者不超越而修習。云：依無願觀之力斷願者不超越而修習。云：依空性觀之力斷現貪者不超越而修習。云：依增上慧法正觀之力斷堅執現貪者不超越而修習。云：依如實智見之力斷迷妄現貪者不超越而修習。云：依過患觀之力斷執著現貪者不超越而修習。云：依簡擇觀之力斷無簡擇者不超越而修習。云：依退轉觀之力斷合現貪者不超越而修習。云：依預流道之力斷見同位之煩惱者不超越而修習。云：依一來道之力斷麤之諸煩惱者不超越而修習。云：依不還道之力斷細之諸煩惱者不超越而修習。云：依阿羅漢道之力斷一切煩惱者，所生諸法相互不超越，依其處所生之諸法不超越義而修習。
以上依其處所生之諸法不超越義而修習。
如何依諸根一味之義而修習？
云：依出離之力斷欲欲者而五根是一味，依諸根一味之義而修習。云：依無瞋之力斷瞋者而五根是一味，依諸根一味之義而修習。乃至云：依阿羅漢道之力斷一切煩惱者而五根是一味，依諸根一味之義而修習。
以上依諸根一味之義而修習。
如何依其處所存促進精進之義而修習？
云：依出離之力斷欲欲者，促進精進，依其處所存促進精進之義而修習。云：依無瞋之力斷瞋促進精進，依其處所存促進精進之義而修習。云：依阿羅漢道之力斷一切煩惱者促進精進，依其處所存促進精進之義而修習。
以上依其處所存促進精進之義而修習。
如何依習之義而修習？
云：斷欲欲者習出離，依習之義而修習。斷瞋者習無瞋，依習之義而修習乃至斷一切煩惱者習阿羅漢道，依習之義而修習。
以上依習之義而修習。
以上為四修習。
見色而修習，見受而修習，見想而修習，見諸行而修習，見識而修習。見眼而修習乃至老死乃至依見盡際之義於不死入涅槃而修習。
凡修習諸法悉皆一味，此依所知之義智，依了知之義慧。故曰：應修習此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：應現證此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
應現證一法，不動之心解脫。應現證二法，明與解脫。應現證三法，三明。應現證四法，四沙門果。應現證五法，五法蘊。應現證六法，六神通。應現證七法，七漏盡力。應現證八法，八解脫。應現證九法，九次第滅。應現證十法，十無學法。
諸比丘！應現證一切。諸比丘！應現證一切者如何？
諸比丘！應現證眼，應現證諸色，應現證眼識，應現證眼觸，即應現證以眼觸為緣所生受之或樂、或苦、或不苦不樂。應現證耳，應現證聲乃至應現證鼻，應現證諸香應現證舌，應現證諸味應現證身，應現證諸所觸應現證意，應現證諸法，應現證意識，應現證意觸，即應現證以意觸為緣所生受之或樂、或苦、或不苦不樂。
現證見色，現證見受，現證見想，現證見諸行，現證見識。現證見眼乃至老死乃至依盡際之義現證見入於不死涅槃。
凡所現證諸法悉皆到達，此依所知義是智，依了知義是慧，故曰：應現證此等諸法是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：此等諸法是順退分，此等諸法是順住分，此等諸法是順勝進分，此等諸法是順決擇分是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
對獲得初靜慮者作意欲之俱行想為現行，是順退分之法，隨順彼法為念住，是順住分之法，作意無尋之俱行想為現行，是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想為現行而伴隨離貪，是順決擇分之法。對獲得第二靜慮者作意尋之俱行想為現行，是順退分之法，隨順彼法為念住，是順住分之法，作意捨、樂之俱行想為現行，是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想現行為伴隨離貪，此是順決擇分之法。對獲得第三靜慮者作意喜樂之苦行想現行，是順退分之法，隨順此法為念住，是順住分之法，作意不苦、不樂之俱行想為現行，是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想現行為伴隨離貪，是順決擇分之法。對獲得第四靜慮者作意捨、樂之俱行想為現行，是順退分之法，隨順此法為念住，是順住分之法，作意虛空無邊處之俱行想為現行，此是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想現行為伴隨離貪，是順決擇分之法。對獲得虛空無邊處者作意色之俱行想為現行，是順退分之法，隨順此法為念住，是順住分之法，作意識無邊處之俱行想為現行，此是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想現行為伴隨離貪，是順決擇分之法。對獲得識無邊處者作意虛空無邊處之俱行想為現行，是順退分之法，隨順此法為念住，是順住分之法，作意無所有處之俱行想為現行，是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想現行為伴隨離貪，是順決擇分之法。對獲得無所有處者作意識無邊處之俱行想為現行，是順退分之法，隨順此法為念住，是順住分之法，作意非想非非想之俱行想為現行，是順勝進分之法，作意厭惡之俱行想現行為伴隨離貪，是順決擇分之法。
此依所知義是智，依了知義是慧。故曰此等諸法是順退分，此等諸法是順住分，此等諸法是順勝進分，此等諸法是順決擇分是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
云：一切諸行是無常，一切諸行是苦，一切諸行是無我是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
云：色依滅盡之義是無常，依滅盡之義是苦，依不堅固之義是無我是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。云：受、想、諸行、識、眼乃至老死依滅盡之義是無常，依滅盡之義是苦，依不堅固之義是無我是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰一切諸行是無常，一切諸行是苦，一切諸行是無我是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
此是苦之聖諦，此是苦集之聖諦，此是苦滅之聖諦，此是順苦滅道之聖諦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智者如何？
此中如何是苦之聖諦？生是苦、老是苦、死是苦、愁、悲、苦、憂、惱是苦，怨憎會是苦、愛別離是苦、求而不得是苦、略說五取蘊是苦。
此中如何為生？各各之有情於各各有情聚而生、出生、生成、生起、蘊興起而獲得十二處，此名為生。
此中如何為老？各各之有情於各各有情聚而老、老耄、齒落、白頭、皮緩皺、盛壯向衰、諸根毀熟，此名為老。
此中如何為死？各各之有情，於各各有情聚而隱沒、下生、散滅、消滅、死喪、命盡、五蘊離散、破棄身體、命根閉塞，此名為死。
此中如何為愁？若蒙親屬損滅，若蒙財富損滅，若蒙病損滅，若蒙戒損滅，若蒙見損滅，若具隨一損滅，蒙隨一苦法者之愁、憂愁、愁愁、內愁、內徧愁、心之苦惱、憂、愁痛，此名為愁。
此中如何為悲？若蒙親屬損滅，若蒙財富損滅，若蒙病損滅，若蒙戒損滅，若蒙見損滅，若具隨一損滅，蒙隨一苦法者之痛哭、悲痛、痛嘆、悲嘆、痛痛、悲悲、叫泣、號泣、慟哭、大哭、叫哭，此名為悲。
此中如何為苦？身不喜悅是身之苦，身觸所生不喜悅之所受是苦，身觸所生不喜悅之受是苦，此名為苦。
此中如何為憂？心不喜悅是心苦，心觸所生不喜悅之所受是苦，心觸所生不喜悅之受是苦，此名為憂。
此中如何為惱？若蒙親屬損滅，若蒙財富損滅，若蒙病損滅，若蒙戒損滅，若蒙見損滅，若具隨一損滅，蒙隨一苦法者之苦惱、懊惱、憂惱、愁惱、痛惱、大惱，此名為惱。
此中如何為怨憎會苦？此處凡對其人採取非可愛、非可親、非適意色、聲、香、味、所觸，若欲其人之不利得、不利益、不適悅、不安穩者等與之會合、俱會、遭遇、相合，此名為怨憎會苦。
此中如何為愛別離苦？此處凡對其人採取可愛、可親、適意色、聲、香、味、所觸，若欲其人利得、利益、適悅、安穩，或母或父或兄弟、或姊妹、或厚友、或親友、或親屬、或親戚等與之不會合、不俱會、不遭遇、不相合，此名為愛別離苦。
此中何謂求而不得苦？於有生法之有情欲望如是生：嗟！我等不希生法，嗟！希不受生，然對此欲望不適。於有老法之有情乃至於有病法之有情乃至於有死法之有情有愁、悲、苦、憂惱法之有情，生如是欲望：嗟！我等希無有愁、悲、苦、憂惱法，嗟！希不受愁、悲、苦、憂惱，然對此欲望不適。此名為求而不得苦。
如何為略說五取蘊是苦？即色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊，此等名為略說五取蘊是苦。以上名為苦之聖諦。
此中如何為苦集之聖諦？此處渴愛生後有，喜貪俱行而隨處歡喜，即欲愛、有愛、無有愛。復次，此渴愛於何處生於何處住且住？於世間為喜、悅者此渴愛生且生住且住。復次如何於世間是喜悅？眼於世間是喜悅，此處此渴愛生且生住且住。耳於世間鼻於世間舌於世間身於世間意於世間是喜悅，此處此渴愛生且生住且住。諸色於世間是喜悅，此處此渴愛生且生住且住。諸聲於世間是喜悅乃至諸法於世間是喜悅眼識於世間乃至意識於世間眼觸所生之受於世間乃至意觸所生之受於世間色想於世間乃至法想於世間色思於世間乃至法思於世間色愛於世間乃至法愛於世間色尋於世間乃至法尋於世間色伺於世間乃至法伺於世間是喜、悅，此處此渴愛生且生住且住。
以上名為苦集之聖諦。
此中如何為苦滅之聖諦？此渴愛悉皆離滅、捨離、定棄、解脫、無執。復次此渴愛於何處被斷且被斷，被滅且被滅？於世間為喜、悅者，此渴愛被斷且被斷，被滅且被滅。復次如何於世間是喜、悅？眼於世間是喜、悅，於此處此渴愛被斷且被斷，被滅且被滅乃至法伺於世間是喜悅，於此處此渴愛被斷且被斷，被滅且被滅。
以上名為苦滅之聖諦。
此中如何為順苦滅道之聖諦？此即八支聖道，即正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
此中如何為正見？知苦、知苦集、知苦滅、知順苦滅道，此名為正見。
此中如何為正思惟？思惟出離、思惟無慎、思惟無害，此名為正思惟。
此中如何為正語？離虛誑語、離離間語、離麤惡語、離雜穢語，此名為正語。
此中如何為正業？離斷生命、離不與取、離欲邪行，此名為正業。
此中如何為正命？此處聖聲聞斷邪命依正命為命，此名為正命。
此中如何為正精進？此處比丘未生之惡不善法令不生故生志欲策勵、發勤、策心、持心。為已生之惡不善法令斷故乃至為令生未生之善法生故乃至為令住已生之善法不妄失、倍修習、廣修習，為之圓滿故生志欲策勵、發勤、策心、持心。此名為正精進。
此中如何為正念？此處比丘於身觀身而住，精勤、正知，具念於世間應識貪、憂，於諸受於心於諸法觀法而住，精勤、正知、具念，於世間應識貪、憂。此名為正念。
此中如何為正定？此處比丘離諸欲、離諸不善法，有尋有伺由離生喜樂具足初靜慮而住。成尋伺之寂靜故內成淨，心定為一趣，無尋無伺由三摩地生喜樂具足第二靜慮而住。由離喜故住於捨念，為正知正受身樂，如是捨而具念樂住具足聖者宣說之第三靜慮而住。由斷樂並斷苦故，且前已斷喜、憂故，不苦不樂而捨念清淨具足第四靜慮而住。此名為正定。
以上名是順苦滅道之聖諦。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：此是苦之聖諦，此是苦集之聖諦，此是苦滅之聖諦，此是順苦滅道之聖諦是聽聞，以其了知之慧是聞所成智。
以上聽聞之慧是聞所成智。
聽聞後律儀之慧是戒所成智者如何？
戒有五，有邊清淨戒、無邊清淨戒、圓滿清淨戒、不惛昧清淨戒、止滅清淨戒。
此中如何為有邊清淨戒？未近圓而有有邊學處者，此為有邊清淨戒。
如何為無邊清淨戒？已近圓而有無邊學處者，此為無邊清淨戒。
如何為圓滿清淨戒？善異生而相應善法，於有學之邊際成圓滿，無顧慮身、命，永捨命者，此為圓滿清淨戒。
如何為不惛昧清淨戒？七有學，此為不惛昧清淨戒。
如何為止滅清淨戒？如來漏盡之聲聞、獨覺、及如來、應供、正等覺者，此為止滅清淨戒。
於戒有有邊，於戒有無邊。
此中如何為有邊戒？戒以利養為邊，戒以稱譽為邊，戒以親屬為邊，戒以身分為邊，戒以命為邊。
如何利養為邊之戒？此處或者依利養之因、利養之緣、利養之因由，犯所受之學處，如是乃利養為邊之戒。
如何稱譽為邊之戒？此處或者依稱譽之因、稱譽之緣、稱譽之因由，犯所受之學處，如是乃稱譽為邊之戒。
如何親屬為邊之戒？此處或者依親屬之因、親屬之緣、親屬之因由，犯所受之學處，如是乃親屬為邊之戒。
如何身分為邊之戒？此處或者依命之因、命之緣、命之因由，犯所受之學處，如是身分為邊之戒。
如何命為邊之戒？此處或者依命之因、命之緣、命之因由，犯所受之學處，如是乃命為邊之戒。
如是諸戒為破缺、穿壞、錯雜、間斷，不具自在，非不失，惛昧而不資於定者，非無追悔，非勝喜事，非喜事，非輕安，非樂事，非定事，非如實智見事，非資於一向厭惡、離貪、滅、寂靜、通智、正覺、涅槃，如是為有邊戒。
如何為無邊戒？於戒不以利養為邊，於戒不以稱譽為邊，於戒不以親屬為邊，於戒不以身分為邊，於戒不以命為邊。
如何不以利養為邊戒？此處或者依利養之因、利養之緣，利養之因由，不令生心為欲犯所受之學處，況欲為犯？如是乃不以利養為邊戒。
如何不以稱譽為邊戒？此處或者依稱譽之因乃不以稱譽為邊戒。
如何不以親屬為邊戒？此處或者依親屬之因乃不以親屬為邊戒。
如何不以身分為邊戒？此處或者依身分之因乃不以身分為邊戒。
如何不以命為邊戒？此處或者依命之因、命之緣、命之因由，不令生心為欲犯所受之學處，況欲為犯？如是乃不以命為邊戒。
如是諸戒乃無缺、不穿、不雜、不間斷、具自在、不失、不惛昧而資定，無追悔事，以勝喜為事，以喜為事，以輕安為事，以樂為事，以定為事，以如實智見為事，而資於一向厭惡、離貪、滅、寂靜、通智、正覺、涅槃。如是為無邊戒。
如何為戒？戒有幾何？戒依何等起？戒攝幾何之法？
如何為戒？思是戒，心所是戒，律儀是戒，不犯是戒。
戒有幾何？戒有三，是善戒，不善戒、無記戒。
戒依何等起？依善心等起是善戒，依不善心等起是不善戒，依無記心等起是無記戒。
戒攝幾何之法？戒攝律儀，戒攝不犯，戒攝於如是者所生之思。依斷生命律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依不與取律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依欲邪行律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依虛誑語律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依離間語律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依麤惡語律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依雜穢語律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依貪律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依瞋律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依邪見律儀之義是戒，依不犯之義戒，依出離欲欲律儀之義是戒，依不犯之義是戒，依無瞋瞋之律儀是戒，依不犯之義是戒，依光明想惛沈，睡眠之依無散亂之義掉舉之依法決定疑之依智無明之依勝喜不欣喜之依初靜慮五蓋之依第二靜慮尋伺之依第三靜慮喜之依第四靜慮樂苦之依虛空無邊處定色想、有對想、種種想之依識無邊處定虛空無邊處想之依無所有處定識無邊處想之依非想非非想處定無所有處想之依無常觀常想之依苦觀樂想之依無我觀我想之依厭惡觀歡喜之依離貪觀貪之依滅觀集之依定棄觀執取之依盡觀厚想之依衰觀存續之依變壞觀堅固想之依無因相觀因相之依無願觀願之依空性觀現貪之依增上慧法正觀堅執現貪之依如實智見迷妄現貪之依過患觀執著現貪之依簡擇觀無簡擇之依退轉觀合現貪之依預流道見一處諸煩惱之依一來道麤之諸煩惱依不還道細之諸煩惱之依阿羅漢道一切煩惱律儀之義是戒，依不犯之義是戒。
戒有五。斷生命之斷是戒，離是戒，思考是戒，律儀是戒，不犯是戒，如是諸戒資心無追悔，資勝喜，資喜，資輕安，資喜悅，資習，資修習，資多作，資莊嚴，資資具，資伴屬，資圓滿，資一同厭惡、離貪、滅、寂靜、通智、正覺、涅槃。如是諸戒之律儀清淨是增上戒，依律儀清淨住心無散亂，無散亂清淨是增上心，正見律儀清淨，正見無散亂清淨見清淨是增上慧。此處律儀之義，此即是增上戒學，此處無散亂之義，此即是增上心學，此處見之義，此即為增上慧學。如是且學收了三學，正知而學，見而學，觀察而學，攝受心而學，依信信解而學，策勵而學，令近住念而學，定心而學，依慧了知而學，通知應通知而學，徧知應徧知而學，斷應斷而學，現證應現證而學，修習應修習而學。
戒有五。斷生命、不與取、欲邪行、虛誑語、麤惡語、離間語、離穢語、貪、瞋、邪見之，依出離欲欲之，依無瞋瞋之，依光明想惛忱與睡眠之，依無散亂掉舉之，依法決定疑之，依智無明之，依勝喜不欣喜之，依初靜慮蓋之，依第二靜慮尋伺之，依第三靜慮喜之，依第四靜慮樂苦之，依虛空無邊處定色想，有對想想、種種想之，依識無邊處定虛空無邊處想之，依無所有處定識無邊處想之，依非想非非想處定無所有定之，依無常觀常想之，依苦觀樂想之，依無我觀我想之，依厭惡觀歡喜之，依離貪觀貪之，依滅觀集之，依定棄觀執取之，依盡觀厚想之，依衰觀存續之，依變壞觀堅固想之，依無因相觀因相之，依無願觀願之，依空性觀現貪之，依增上慧法正觀堅執現貪之，依如實智見迷妄現貪之，依過患觀執著現貪之，依簡擇觀無簡擇之，依退轉觀合現貪之，依預流道見一處諸煩惱之，依一來道麤諸煩惱之，依不還道細諸煩惱之，依阿羅漢道一切煩惱之斷是戒，離是戒，思是戒，律儀是戒，不犯是戒。如是諸戒資心無追悔，資勝喜，資喜，資輕安，資喜悅，資習，資修習，資多作，資莊嚴，資資具，資伴屬，資圓滿，資一向厭惡、離貪、滅、寂靜、通智、正覺、涅槃。如是諸戒之律儀清淨是增上戒，依律儀清淨住心無散亂，無散亂清淨是增上心，正見律儀清淨，正見無散亂清淨是增上慧。此處律儀之義，此即是增上戒學。如是且學收了三學，正知而學，見而學，觀察而學，攝受心而學，依信信解心而學，策勵而學，令近住念而學，定心而學，慧依慧而學，通知應通知而學，徧知應徧知而學，斷應斷而學，現證應現證而學，修習應修習而學。
此依所知之義是智，了知之義是慧，故曰：聽聞後律儀之慧是戒所成智。
律儀後定之慧是修定所成智者如何？
定有一，是心之一境性。定有二，是世間定與出世間定。定有三，是有尋有伺定，無尋唯伺定，無尋無伺定。定有四，是順退分定，順住分定，順勝進分定，順決擇分定。定有五，是喜徧滿性，樂徧滿性，心徧滿性，光明徧滿性，觀察因相。定有六，是依念佛力心一境性是無散亂定，依念法力心之一境性是無散亂定，依念僧力心之一境性是無散亂定，依念戒力心之一境性是無散亂定，依念捨力心之一境性是無散亂定，依念天力心之一境性是無散亂定。定有七，是定善能，定之等至善能，定之住善能，定之起善能，定之身安善能，定之行境善能，定之引發善能。定有八，依地徧力心之一境性是無散亂定，依水徧力乃至依火徧力依風徧力依青徧力依黃徧力依赤徧力依白徧力之力心一境性是無散亂定。定有九，有劣於色纏之定，有中，有勝，有劣於無色纏之定，有中，有勝，有空性定，無因相定及無願定。定有十，依膨脹想之力心一境性是無散亂定，依青瘀想之力依潰爛想之力依斬斫離散想之力依食噉想之力依棄擲想之力依殺戮棄擲想之力依血塗想之力依蟲啖想之力依骸骨想之力心一境性是無散亂定。以上有五十五定。
復次，定有二十五定之義，依攝受之義是定，依伴屬之義是定，圓滿之義一境之義無散亂之義無散逸之義無濁之義不動之義乃至依解脫之義是定，依一性近住之力依心之住是定，依尋覓等是定，依不尋覓不等是定，依尋覓等是定，依不尋覓不等是定，依取等是定，依不取不等是定，依取等事是定，依不取不等是定，依入等是定，依不入不等是定，依入等事是定，依不入不等事是定，依靜慮等是定，依燒盡不等是定，依靜慮等事是定，依燒盡不等事是定，依等而為利益之樂是定。以上定有二十五定之義。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰律儀後定之慧是修定所成智。
緣攝受之慧是法所依智者如何？
無明是諸行生之所依、轉之所依、因相之所依、存續之所依、合之所依、障礙之所依、集之所依、因之所依、緣之所依。依此等九相云：無明是緣，諸行是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧是法所依智。於過去世、未來世，無明亦是諸行生之所依、轉之所依、因相之所依、存續之所依、合之所依、障礙之所依、集之所依、因之所依、緣之所依。依此等九相云：無明是緣，諸行是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧是法所依智。諸行是識之乃至識是名色之名色是六處之六處是觸之觸是受之受是渴愛之渴愛是取之取是有之有是生之生是老死生之所依、轉之所依、因相之所依、存續之所依、合之所依、障礙之所依、集之所依、因之所依、緣之所依。依此等有九相云：生是緣，老死是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧是法所依智。於過去世、未來世生亦是老死生之所依、轉之所依、因相之所依、存續之所依、合之所依、障礙之所依、集之所依、因之所依、緣之所依。依此等之九相云：生是緣，老死是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧是法所依智。
云：無明是因，諸行是因所生，俱此二法是因所生。緣攝受之慧是法所依智。云：於過去世，未來世，無明亦是因，諸行是因所生，俱此二法是因所生。緣攝受之慧是法所依智。云：諸行是因，識是因所生，乃至識是因，名色是因所生名色是因，六處是因所生六處是因，觸是因所生觸是因，受是因所生受是因，渴愛是因所生渴愛是因，取是因所生取是因，有是因所生有是因，生是因所生生是因，老死是因所生，俱此二法是因所生。緣攝受之慧是法所依智。
云：無明是由緣，諸行是緣起生，俱此二法是緣起生。緣攝受之慧，即是法所依智。云：於過去世、未來世，無明亦是由緣，諸行是緣起生，俱此二法是緣起生緣攝受之慧，即是法所依智。云：諸行是由緣，識是緣起生乃至識是由緣，名色是緣起生名色是由緣，六處是緣起生六處是由緣，觸是緣起生觸是由緣，受是緣起生受是由緣，渴愛是緣起生渴愛是由緣，取是緣起生取是由緣，有是緣起生有是由緣，生是緣起生生是由緣，老死是緣起生，俱此二法是緣起生。緣攝受之慧，即是法所依智。云：於過去世、未來世亦俱是由緣，老死是緣起生，俱此二法為緣起生。緣攝受之慧是法所依智。
云：無明是緣，諸行是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧是法所依智。云：於過去世、未來世，無明亦是緣，諸行是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧法所依智。云：諸行是緣，識是緣所生乃至識是緣，名色是緣所生名色是緣，六處是緣所生六處是緣，觸是緣所生觸是緣，受是緣所生受是緣，渴愛是緣所生渴愛是緣，取是緣所生取是緣，有是緣所生有是緣，生是緣所生生是緣，老死是緣所生，俱此二法是緣所生。緣所攝受之慧法所依智。云：於過去世、未來世生亦是緣，老死是緣所生，俱此二法是緣所生。緣攝受之慧法所依智。
於前之業有愚癡是無明，存續是諸行，欲望是渴愛，到達是取，思是有。此五是法於前之業有，於此世依結生是緣。於此世結生是識，生成是名色，明朗是處，所觸是觸，所受是受。此五法於此世之生有，而前所作之業為緣。於此世依成熟處之愚癡是無明，存續是諸行，欲望是渴愛，到達是取，思是有。此五法是於此世之業有，於後世依結生是緣。於後世結生是識，生成是名色，明朗是處，所觸是觸，所受是受。此五法於後世之生有，於此世所作之業是緣。如是知、見、認、知、通達是四重、三世、二十相、三相續緣起法。
此依所知之義為智，依了知之義為慧，故曰：緣攝受之慧是法所依智。
決定攝過去、未來、現在諸法之慧是會得智者如何？
過去、未來、現在何等之色，或內、或外、或麤、或細、或劣、或妙、或遠、或近一切之色，依無常而決定，是一之會得，依苦而決定，是一之會得，依無我而決定，是一之會得。何等之受乃至何等之想乃至何等之諸行乃至何等之識，或內、或外、或麤、或細、或劣、或妙、或遠、或近一切之識，由無常而決定，是一之會得，依苦而決定，是一之會得，依無我而決定，是一之會得。何等之眼乃至過去、未來、現在何等之老死，依無常而決定，是一之會得，依苦而決定，是一之會得，依無我而決定，是一之會得。
決定攝過去、未來、現在之色乃依滅盡之義是無常，依怖畏之義是苦，依不堅固之義是無我之慧，乃是會得智。受乃至想乃至諸行乃至識乃至眼乃至決定攝過去、未來、現在之老死乃依滅盡之義是無常，依怖畏之義是苦，依不堅固之義是無我之慧，乃是會得智。
決定攝過去、未來、現在之色是無常、有為、緣起生、盡法、衰法、離法、滅法之慧，乃是會得智。受乃至想乃至諸行乃至識乃至眼乃至決定攝過去、未來、現在之老死是無常、有為、緣起生、盡法、衰法、離法、滅法之慧，乃是會得智。
攝而決定緣生而有老死，無生時乃無老死之慧，是會得智。攝而決定於過去世、未來世亦是緣生而有老死，無生時乃無老死之慧，是會得智。緣有而有生，乃至緣取而有有乃至緣渴愛而有取乃至緣受而有渴愛乃至緣觸而有受，乃至緣六處而有觸，乃至緣名色而有六處乃至緣識而有名色乃至緣諸行而有識，乃至攝而決定緣無明而有諸行，無無明時乃無諸行之慧，是會得智。攝而決定過去世、未來世亦緣無明而有諸行，無無明時乃無諸行之慧，是會得智。
此依所知之義是智，了知之義是慧，故曰：攝而決定過去、未來、現在諸法之慧，是會得智。
觀現在諸法之變壞慧是觀生滅智者如何？
現在之色已生，其成相是生、壞相是滅乃是觀智。受已生想已生諸行已生識已生眼已生乃至現在之有已生，其成相是生、壞相是滅乃是觀智。
見五蘊之生者是見幾何相？見滅者是見幾何相？見生滅者是見幾何相？見五蘊之生者是見二十五相，見滅者亦見二十五相，見生滅者是見五十相。
見色蘊生者是見幾何相？見滅者是見幾何相？見生滅者是見幾何相？見受蘊之乃至見想蘊之乃至見行蘊之乃至見識蘊之生者是見幾何相？見滅者是見幾何相？見生滅者是見幾何相？
見色蘊之生者是見五相，見滅者是見五相，見生滅者是見十相。見受蘊之乃至見想蘊之乃至見行蘊之乃至見識蘊之生者是見五相，見滅者是見五相，見生滅者是見十相。
見色蘊之生者是見如何之五相？
依無明之集而有色集，依緣集之義而見色蘊之生。依渴愛之集而有色集，依緣集之義而見色蘊之生。依業之集而有色集，依緣集之義而見色蘊之生。依食之集而有色集，依緣集之義而見色蘊之生。又見成相而見色蘊生。見色蘊之生者而見此五相。
見滅者是見如何之五相？
依無明之滅而有色滅，依緣滅之義而見色蘊之滅。依渴愛之滅而有色滅，依緣滅之義而見色蘊之滅。依業之滅而有色之滅，依緣滅之義而見色蘊滅。依食之滅而有色滅，依緣滅之義而見色蘊滅。又，見壞相乃見色蘊滅。見色蘊滅者乃見此五相。
見生滅者是見以上之十相。
見受蘊之生者是見如何之五相？
依無明之集而有受之集，依緣集之義而見受蘊生。依渴愛之集而有色之集，依緣集之義而見受蘊生。依業之集而有受之集依緣集之義而見受蘊生。依觸之集而有色之集，依緣集之義而見色蘊生。又見成相而見受蘊生。見受蘊生者乃見此五相。
見滅者是見如何之五相？
依無明之滅而有受之滅，依緣滅之義而見受蘊滅。依渴愛之滅而有受之滅，依緣滅之義而見受蘊滅。依業之滅而有受之滅，依緣滅之義而見受蘊滅。依觸之滅而有受之滅，依緣滅之義而見受蘊滅。又見壞相乃見受蘊滅。見受蘊滅者乃見此五相。
見生滅者是見以上之十相。
見想蘊乃至行蘊乃至識蘊之生者是見如何之五相？
依無明之集而有識之集，依緣集之義而見識蘊生。依渴愛之集而有識之集，依緣集之義而見識蘊生。依業之集而有識之集，依緣集之義而見識蘊生。依名色之集而有識之集，依緣集之義而見識蘊生。又見成相乃見識蘊生，見識蘊生者乃見此五相。見蘊生者乃見此之相。
見滅者是見如何之五相？
依無明之滅而有識之滅依緣滅之義而見識蘊滅。依渴愛之滅而有識之滅，依緣滅之義而見識蘊滅。依業之滅而有識之滅，依緣滅之義而見識蘊滅。依名色之滅而有識之滅，依緣滅之義而見識蘊滅。又見壞相乃見識蘊滅。見識蘊滅者乃見此之五相。
見生滅者是見以上之十相。
見五蘊生者是見此等之二十五相，見滅者是見此等之二十五相，見生滅者是見此等之五十相。
此依所知之義是智，了知之義是慧，故曰：觀現在諸法之變壞慧，是觀生滅智。
色蘊是食之集，受、想、行三蘊是觸之集，識蘊是名色之集。
思擇所緣而觀破壞之慧，是正觀智者如何？
所緣色而心生已壞，思擇此所緣而觀其心之破壞。
觀者，如何為觀？依無常而觀不依常，依苦而觀不依樂，依無我而觀不依我。厭惡而不歡喜，離貪而不貪著，令滅而不令集，定棄而不執取。依無常而觀以斷常想，依苦而觀以斷樂想，依無我而觀以斷我想。厭惡以斷歡喜，離欲以斷貪欲，令滅以斷集，定棄以斷執取。
所緣受而乃至所緣想而乃至所緣行而乃至所緣識而乃至所緣老死而心生已壞，思擇此所緣而觀其心之破壞。
觀者，如何為觀？依無常而觀不依常，依苦而觀不依樂，依無我而觀不依我。厭惡而不歡喜，離貪而不貪著，令滅而不令集，定棄而不執取。依無常而觀以斷常想，依苦而觀以斷樂想，依無我而觀以斷我想。厭惡以斷歡喜，離貪而斷貪欲，令滅以斷集，定棄以斷執取。
依了知，事有次第，有退轉此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：思擇所緣而觀破壞之慧，是正觀智。
怖畏近住之慧，是過患之智者如何？
云：生是怖畏怖畏近住之慧，是過患之智，云：轉是怖畏怖畏近住之慧，是過患之智，因相是怖畏乃至存續是怖畏乃至結生是怖畏趣是怖畏生成是怖畏生起是怖畏誕生是怖畏老是怖畏病是怖畏死是怖畏愁是怖畏悲是怖畏云：惱是怖畏怖畏近住之慧，是過患之智。
云：不生是安穩，乃寂滅處之智，云：不轉是安穩，乃寂滅處之智乃至云：不惱是安穩，乃寂滅處之智，云：生是怖畏，不生是安穩，乃寂滅處之智，云：轉是怖畏，不轉是安穩乃寂滅處之智乃至惱是怖畏，不惱是安穩，乃寂滅處之智。
云：生是苦，怖畏近住之慧是過患智，云：轉是苦，怖畏近住之慧，是過患之智乃至云：惱是苦，怖畏近住之慧是過患乃過患之智。
云：不生是樂，乃寂滅處之智，云：不轉是樂乃寂滅處之智，云：不惱是樂，乃寂滅處之智。
云：生是苦，不生是樂，乃寂滅處之智，云：轉是苦，不轉是樂，是寂滅處之智乃至云：惱是苦，不惱是樂，是寂滅處之智。
云：生是愛染怖畏近住之慧，是過患之智，云：轉是愛染怖畏近住之慧，是過患之智乃至云：惱為愛染怖畏近住之慧，是過患之智。
云：不生乃非愛染，是寂滅處之智，云：不轉乃非愛染，是寂滅處之智，云：不惱乃非愛染，是寂滅處之智。
云：生是愛染，不生乃非愛染，是寂滅處之智，云：轉是愛染，不轉乃非愛染，是寂滅之智云：惱是愛染，不惱乃非愛染，是寂滅處之智。
云：生是諸行怖畏近住之慧是過患之智，云：轉是諸行怖畏近住之慧是過患之智乃至云：惱為諸行怖畏近住之慧是過患之智。
云：不生是涅槃，是寂處滅之智，云：不轉是涅槃，是寂滅處之智，云：不惱是涅槃，是寂滅處之智。
云：生是諸行，不生是涅槃，是寂滅處之智，云：轉是諸行，不轉是涅槃，是寂滅處之智乃至惱是諸行，不惱是涅槃，是寂滅處之智。
見生、轉、因相、存續、結生是苦見不生、不轉、不因相、不存續、不結生是樂此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：怖畏近住之慧，是過患之智。
簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智者如何？
簡擇欲生之解脫，停止慧是捨諸行智，簡擇欲轉之解脫，停止慧是捨諸行智，簡擇欲因相之乃至存續、結生、趣生、生成、生起、誕生、老病、死、愁、悲、惱之解脫，停止慧是捨諸行智。
生是苦簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智，轉是苦簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智乃至惱是苦簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智。
生是怖畏簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智轉是昔簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智乃至惱是怖畏簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智。
生是愛染簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智，轉是愛染簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智。乃至惱是怖畏簡擇欲得解脫，停止慧是捨諸行智。
生是諸行簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智，轉是諸行簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智乃至惱是諸行簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智。
云：生是諸行，捨此諸行，是諸行之捨，云：諸行、捨、俱是諸行，捨此諸行，是諸行之捨。
云：轉是諸行乃至惱是諸行，捨此諸行，是諸行之捨，云：諸行、捨、俱是諸行，捨此諸行，是諸行之捨。
依幾何之相有心之引發於諸行之捨？
依八相有心之引發於諸行之捨。
於異生依幾何之相有心之引發於諸行之捨？於有學依幾何之相有心之引發於諸行之捨？於離貪者依幾何之相有心之引發於諸行之捨？於異生依二相有心之引發於諸行之捨，於有學依三相有心之引發於諸行之捨，於離貪者依三相有心引發於諸行之捨。
於異生依如何二相有心之引發於諸行之捨？
異生或歡喜或正觀諸行之捨，於異生如是依二相有心之引發於諸行之捨。
於有學依如何三相有心之引發諸行之捨？
有學或歡喜或正觀或簡擇而諸行捨獲果，於有學依如是三相有心之引發於諸行之捨。
於離貪者依如何三相有心之引發於諸行之捨？
離貪者或正觀或簡擇而諸行捨獲果，或已捨或於空性住、或於無因相住、或依無願住而住，於離貪者依如是三相有心之引發於諸行之捨。
如何於異生與有學諸行捨之心引發而為同一？
異生歡喜諸行之捨故，其心被污染，阻害修習，障礙通達，於後世有結生之緣，有學亦歡喜諸行之捨故，其心被污染，阻害修習，障礙上通達，於後世有結生之緣，如是於異生與有學諸行捨之心引發為同一，依歡喜之義故。
如何於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發為同一？
異生依正觀無常、苦、無我而諸行之捨，有學依正觀無常、苦、無我而諸行之捨，離貪者依正觀無常、苦、無我而諸行之捨，如是於異生、有學及無貪者諸行捨之心引發為同一，依觀之義故。
如何於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發為相異？
於異生諸行之捨是善，於有學諸行之捨是善，於離貪者諸行之捨是無記，如是於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發是相異，依善與無記之義故。
復次如何於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發為相異？
於異生諸行之捨，有時善明，有時善不明，於有學諸行之捨，有時善明，有時善不明，於離貪者諸行之捨，畢竟為善明，如是於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發是相異，依明義與不明義故。
如何於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發是相異？
異生正觀無厭足而諸行之捨，有學亦正觀無厭足而諸行之捨，離貪者正觀滿足諸行之捨，如是於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發是相異，依滿足之義與無厭足之義故。
如何在異生、有學、及離貪者諸行捨之心引發是相異？
異生斷三結為獲得預流道故，正觀諸行之捨，有學已斷三結，更為獲得上故，正觀諸行之捨，離貪者已斷一切煩惱，為現法樂住故而正觀，如是於異生、有學及離貪者，諸行捨之心引發是相異，依已斷之義與未斷之義故。
如何是異生、有學、及離貪者諸行捨之心引發是相異？
異生或歡喜或正觀諸行之捨，有學或歡喜或正觀或簡擇而獲捨果，離貪者或正觀或獲諸行之捨果，或已捨或依於空性住、或無因相住、或無願住而住，如是於異生、有學及離貪者諸行捨之心引發是相異，依得住之義故。
幾何諸行之捨是依寂止而生？幾何諸行之捨是依正觀而生？
是依寂止而生八諸行之捨，依正觀生十諸行之捨。
如何依寂止生八諸行之捨？
為獲得初靜慮故，簡擇蓋，停止慧是捨諸行智，為獲得第二靜慮故，簡擇尋伺，停止慧是捨諸行智，為獲得第三靜慮故，簡擇喜，停止慧是捨諸行智，為獲得第四靜慮故，簡擇樂苦，停止慧是捨諸行智。為獲得虛空無邊處定故，簡擇色想、有對想、種種想，停止慧是捨諸行智，為獲得識無邊處定故，簡擇虛空無邊處想，停止慧是捨諸行智，為獲得無所有處定故，簡擇識無邊處想，停止慧是捨諸行智，為獲得非想非非想定故，簡擇無所有處想，停止慧是捨諸行智。如是依寂止而生八諸行之捨。
如何依正觀而生十諸行之捨？
為欲獲得預流道故，簡擇生、轉、因相、存續、結生、趣、生成、生起、誕生、老、病、死、愁、悲、惱，停止慧是捨諸行智，為逮得預流果故，簡擇生、轉、因相、存續、結生、趣、生成、生起、誕生、老、病、死、愁、悲、惱，停止慧是捨諸行智，為獲得一來道故乃至為逮得一來果故乃至為獲得不還道故乃至為逮得不還果故乃至為獲阿羅漢道故乃至為逮得阿羅漢果故乃至為逮得空性住故乃至為逮得無因相住故，簡擇生、轉乃至惱，停止慧是捨諸行智，如是依正觀而生十諸行之捨。
幾何諸行之捨是善、幾何是不善、幾何是無記？十五諸行之捨是善，三諸行之捨是無記，非諸行之捨而是不善者也。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：簡擇欲解脫，停止慧是捨諸行智。
外之出離退轉之慧是種姓地之智者如何？
云：降伏生是種姓地，云：降伏轉是種姓地，云：降伏因相是種姓地，云：降伏存續是種姓地，云：降伏結生是種姓地，云：降伏趣是種姓地，云：降伏生成是種姓地，云：降伏生起是種姓地，云：降伏誕生是種姓地，云：降伏老種姓地，云：降伏病是種姓地，云：降伏死種姓地，云：降伏愁是種姓地，云：降伏外之諸行因相是種姓地。云：躍進不生是種姓地，云：躍進不轉是種姓地乃至云：躍進滅盡、涅槃是種姓地。云：降伏已躍進不生是種姓地，云：降伏轉已躍進不轉是種姓地，云：降伏因相已躍進無因相是種姓地乃至云：降伏外之諸行因相已躍進滅盡、涅槃是種姓地。
云：由生出離是種姓地，云：由轉出離是種姓地，云：因相存續結生趣生成生起誕生老病死愁悲惱由外之諸行因相出離是種姓地。云：躍進不生是種姓地，云：躍進不轉是種姓地乃至云：躍進滅盡、涅槃是種姓地。云：由生出離躍進不生是種姓地，云：由轉出離躍進不轉是種姓地乃至云：由外之諸行因相躍進出離而滅盡、涅槃是種姓地。云：由生退轉是種姓地，云：由轉退轉是種姓地乃至云：由外之諸行因相退轉是種姓地。云：躍進於不轉是種姓地乃至云：躍進於滅盡、涅槃是種姓地。云：於生已退轉躍進不生是種姓地，云：由轉已退轉躍進不轉是種姓地乃至云：於外之諸行因相已退轉躍進滅盡、涅槃是種姓地。
幾何之種姓地法依寂止而生？幾何之眾聖法依正觀而生？
八種姓地法依寂止而生，十種姓地法依正觀而生。
如何八種姓地法依寂止而生？
云：為獲得初靜慮故降伏蓋是種姓地，云：為獲得第二靜慮故降伏尋伺是種姓地，云：為獲得第三靜慮故降伏喜是種姓地，云：為獲得第四靜慮故降伏樂苦是種姓地，云：為獲得虛空無邊處定故降伏色想、有對想、種種想是種姓地，云：為獲得識無邊處定故降伏虛空無邊處想是種姓地，云：為獲得無所有處定故降伏識無邊處想是種姓地，云：為獲得非想非非想處定故降伏無所有處想是種姓地。如是八種姓地法依寂止而生。
如何十種姓地法依正觀而生？
云：為獲得預流道故降伏生、轉、因相、存續、結生、趣、生成、生起、誕生、老、病、死、愁、悲、惱、外之諸行因相是種姓地，云：為逮得預流果故降伏生、轉、因相、存續、結生是種姓地，云：為獲得一來道故乃至為逮得一來果故為獲得不還道故為逮得不還果故為獲得阿羅漢道故生、轉乃至為逮得阿羅漢果故為逮得空性住故云：為逮得無因相故降伏生、轉、因相、存續、結生是種姓地。如是十種姓地法依正觀而生。
幾何之種姓地法是善，幾何是不善，幾何是無記？十五種姓地法是善，三種姓地法是無記，而種姓地法乃非不善。
此依所知義是智，依了知義是慧，故曰：外之出離退轉之慧是種姓地智。
俱出離、退轉之慧是道智者如何？
於預流道之剎那，依見之義正見出離邪見，於其隨轉出離諸蘊、諸煩惱，及出離外之一切因相，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
依現前解之義正思惟出離邪思惟，於其隨轉出離諸蘊、諸煩惱，及出離外之一切因相，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
依攝受之義正語出離邪語是道智。
依等起之義正業出離邪業是道智。
依清淨之義正命出離邪命是道智。
依精勤之義正精進出離邪精進是道智。
依近住之義正念出離邪念是道智。
依無散亂之義正定出離邪定，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
於一來道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定出離麤之欲貪結、瞋結、麤之欲貪隨眠、瞋隨眠，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切相，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
於不還道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定出離細之欲貪結、瞋結、細之欲貪隨眠、瞋隨眠，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，出離外之一切因相，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
於阿羅漢道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定出離色貪、無色貪、慢、悼舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：俱之出離、退轉之慧是道智。
加行止滅之慧是果智者如何？
於預流道之剎那，依見之義正見出離邪見，於其隨轉出離諸煩惱，及出離外之一切因相，此處加行已令止滅故正見生，此是道果。
依現前解之義正思惟出離邪思惟，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，此處加行已令止滅故正思惟生，此是道果。
依攝受之義正語出離邪語此是道果。
依等起之義正業出離邪業此是道果。
依清淨之義正命出離邪命此是道果。
依精勤之義正精進出離邪精進此是道果。
依近住之義正念出離邪念此是道果。
依無散亂之義正定出離邪定，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，此處加行已令止滅故正定生，此是道果。
於一來道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定出離麤之欲貪結、瞋結、麤之欲貪隨眠、瞋隨眠，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，此處加行已令止滅故正定生，此是道果。
於不還道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定出離細之欲貪結、瞋結、細之欲貪隨眠、瞋隨眠，於其隨轉出離諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，此處加行已令止滅故正定生，此是道果。
於阿羅漢道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定出離色貪、無色貪、慢、悼舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠，於其隨轉出離一切之諸煩惱、諸蘊，及出離外之一切因相，此處加行已令止滅故正定生，此是道果。
依此所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：加行止滅之慧是果智。
觀所斷之慧是解脫智者如何？
依預流道正斷有身見、疑、戒禁取、見隨眠、疑隨眠之我心隨煩惱，如是五隨煩惱及其諸纏之心解脫、善解脫。
此依解脫所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：觀所斷之慧是解脫智。
依一來道正斷麤之欲貪結、瞋結、麤貪隨眠、瞋隨眠之我心隨煩惱，如是四隨煩惱及其諸纏之心解脫、善解脫。
此依解脫所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：觀所斷之慧是解脫智。
依不還道正斷細之欲貪結、瞋結、細之欲貪隨眠、瞋隨眠之我心隨煩惱，如是四隨煩惱及其諸纏之心解脫、善解脫。
此依解脫所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：觀所斷之慧是解脫智。
依阿羅漢道正斷色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠之我心隨煩惱，如是八隨煩惱及其纏之心解脫、善解脫。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：觀所斷事之慧是解脫智。
其時修得諸法正觀之慧是觀察智者如何？
於預流道之剎那，依見之義，於其時修得正見，依現前解之義，於其時修得正思惟，依攝受之義，於其時修得正語，依等起之義，於其時得正業，依清淨之義，於其時修得正命，依精勤之義，於其時修得正精進，依近住之義，於其時修得正念，依無散亂之義，於其時修得正定。依近住之義，於其時修得念覺支，依思擇之義，於其時修得擇法覺支，依精勤之義，於其時修得精進覺支，依徧滿之義，於其時修得喜覺支，依寂靜之義，於其時修得輕安覺支，依無散亂之義，於其時修得定覺支，依簡擇之義，於其時修得捨覺支。於不信依不動之義，於其時修得信力，於懈怠依不動之義，於其時修得精進力，於放逸依不動之義，於其時修得定力，於掉舉依不動之義，於其時修得定力，於無明依不動之義，於其時修得慧力。依勝解之義，於其時修得信根，依精勤之義，於其時修得精進根，依近住之義，於其時修得念根，依無散亂之義，於其時修得定根，依見之義，於其時修得慧根。依增上之義，於其時修得根，依不動之義，於其時修得力，依出離之義，於其時修得覺支，依因之義，於其時修得道，依近住之義，於其時修得念住，依勤之義，於其時修得正勤，依神通之義，於其時修得神足，依如之義，於其時修得諦，依無散亂之義，於其時修得寂止，依觀之義，於其時修得正觀，依一味之義，於其時修得止觀，依不超越之義，於其時修得俱存。依律儀之義，於其時修得戒清淨，依無散亂之義，於其時修得心清淨，依見之義，於其時修得見清淨，依解脫之義，於其時修得解脫，依通達之義，於其時修得明，依永捨之義，於其時修得解脫，依斷之義，於其時修得盡智，依根本之義，於其時修得志欲，依等起之義，於其時修得作意，依總攝之義，於其時修得觸，依等趣之義，於其時修得受，依現前之義，於其時修得定，依增上之義，於其時修得念，依其上之義，於其時修得慧，依堅固之義，於其時修得解脫，依盡際之義，於其時修得入不死涅槃，出離已而觀察。於其時修得如是諸法。
於預流果之剎那，依見之義，於其時修得正見，依現前解之義，於其時修得正思惟乃至依止滅之義，於其時修得無生智，依根本之義，於其時修得志欲，依等起之義，於其時修得作意，依總攝之義，於其時修得觸，依等趣之義，於其時修得受，依現前之義，於其時修得定，依增上之義，於其時修得念，依其上之義，於其時修得慧，依堅固之義，於其時修得解脫，依盡際之義，於其時修得入不死涅槃，出離已而觀察。於其時修得如是諸法。
於一來道之剎那乃至於一來果之剎那乃至於不還道之剎那乃至於不還果之剎那乃至於阿羅漢道之剎那，依見之義，於其時修得正見乃至依斷之義，於其時修得盡智。依根本之義，於其時修得志欲，依等起之義，於其時修得作意，依總攝之義，於其時修得觸，依等趣之義，於其時修得受，依現前之義，於其時修得定，依增上之義，於其時修得念，依其上之義，於其時修得慧，依堅固之義，於其時修得解脫，依盡際之義，於其時修得入不死涅槃，出離已而觀察。於其時修得如是諸法。
於阿羅漢果之剎那，依見之義，於其時修得正見乃至依止滅之義，於其時修得無生智，依根本之義，於其時修得志欲，依等之起之義，於其時修得作意，依總攝之義，於其時修得觸，依等起之義，於其得受，依現前之義，於其時修得定，依增上之義，於其時修得念，依其上之義，於其時修得慧，依堅固之義，於其時修得解脫，依盡際之義，於其時修得入不死涅槃，出離已而觀察。於其時修得如是諸法。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：其時修得諸法正觀慧是觀察智。
內決定之慧乃事之種種相智者如何？
如何而決定內之諸法？
決定內眼，決定內耳，決定內鼻，決定內舌，決定內身，決定內意。
如何而決定內眼？
決定眼是無明所生，決定眼是渴愛所生，決定眼是業所生，決定眼是食所生，決定眼是四大種所造，決定眼是已生，決定眼是已修得，決定眼非前有，是今生，於後無有，決定眼是不堅固、無常、變壞法，決定眼是無常、有為、緣起生、盡法、衰法、離法、滅法，決定眼是依無常不依常，決定是依苦不依樂，決定是依無我不依我，厭惡而不歡喜，離貪而不貪著，令滅而不令集，定棄而不執取，決定依無常而斷常想，決定依苦而斷樂想，決定依無我而斷我想，厭惡而斷歡喜，離貪而斷貪欲，令滅而斷集，定棄而斷執取。如是而決定內眼。
如何而決定內耳？
決定耳是無明所生乃至如是而為決定內耳。
如何決定內鼻？
決定鼻是無明所生乃至如是而決定內鼻。
如何而決定舌乃至身乃至內意？
決定意是無明所生乃至如是決定內意。
如是而決定內之諸法。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：內決定之慧是事種種相之智。
外決定之慧是行境種種相之智者如何？
如何而決定外之諸法？
決定外色，決定外聲，決定外香，決定外味，決定外所觸，決定外之諸法。
如何決定外色？
決定色是無明所生，決定色是渴愛所生，決定色是業所生，決定色是食所生，決定色是四大種所造，決定色是已生，決定色是已修得，決定色是前無有、今生、於後無有，決定色有邊，決定色是不堅固、無常、變壞法，決定色是無常、有為、緣起生、盡法、衰法、離法、滅法，決定色是依無常而不依常，決定是依苦而不依樂，決定是依無我而不依我，厭惡而不歡喜，離貪而不貪著，令滅而不令集，定棄而不執取，決定依無常而斷常想，決定依苦而斷樂想，決定依無我而斷我想，厭惡而斷歡喜，離貪而斷貪欲，令滅而斷集，定棄而斷執取。如是而決定外色。
如何而決定外聲？
決定聲是無明所生乃至如是而決定外聲。
如何而決定香乃至味乃至所觸乃至外法？
決定法是無明所生，決定法是渴愛所生，決定法是業所生，決定法是食所生，決定法是四大種所造，決定法是已生，決定法是已修得，決定法是前無有、今生、後無有，決定是有邊法，決定法為不堅固、無常、變壞法，決定法是無常、有為、緣起生、盡法、衰法、離法、滅法，決定法依無常而不依常，決定依苦而不依樂，決定依無我而不依我，厭惡而不歡喜，離貪而不貪著，令滅而不令集，定棄而不執取，決定依無常而斷常想，決定依苦而斷樂想，決定依無我而斷我想，厭惡而斷歡喜，離貪而斷貪欲，令滅而斷集，定棄而斷執取。如是而決定外之法。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：外決定之慧是行境種種相之智。
所行決定之慧是所行種種相之智者如何？
云所行者是三所行，識行、無智行及智行。
何者是識行？
為見於色故傾心行之無記是識行，於色見之義是眼識之識行，於色已見為性，現前解是異熟意界之識行，於色現前已解為性，異熟意識界是識行。為聞於聲故傾心行之無記是識行，於聲聞之義是耳識之識行，於聲已聞為性，現前解是異熟意界之識行，於聲現前已解為性，異熟意識界是識行。為嗅於香故傾心行之無記是識行，於香嗅之義是鼻識之識行，於香已嗅為性，現前解是異熟意界之識行，於香現前已解為性，異熟意識界是識行。為味於味故傾心行之無記是識行，於味味之義是舌識之識行，於味已味為性，現前解是異熟意界之識行，於味現前已解為性，異熟意識界是識行。為觸於所觸故傾心行之無記是識行，於所識觸之義是身識之識行，於所觸已觸為性，現前解是異熟意界之識行，於所觸現前已解為性，異熟意識界是識行。為識於法故傾心行之無記是識行，於法識之義是意識之識行，於法已識為性，現前解是異熟意界之識行，於法現前已解為性，異熟意識界是識行。
識行者依何義是為識行？
無貪行故是識行，無瞋行故是識行，無瞋行故是識行，無癡行故是識行，無慢行故是識行，無見行故是識行，無掉舉行故是識行，無疑行故是識行，無隨眠行故是識行，離貪行故是識行，離瞋行故是識行，離癡行故是識行，離慢行故是識行，離見行故是識行，離掉舉行故是識行，離疑行故是識行，離隨眠行故是識行，離善業行故是識行，離不善業行故是識行，離善業行故是識行，離不善業行故是識行，離有呵責業行故是識行，離無呵責業行故是識行，離黑業行故是識行，離白業行故是識行，離與樂果業行故是識行，離與苦果業行故是識行，離受樂異熟業行故是識行，離受苦異熟業行故是識行，於已識行故是識行，於識云如是有所行故是識行，云：心依無煩惱之義而本性情淨故是識行。以上是識行。
何者是無智行？
於可意之色，為貪之勢速故傾心行之無記是識行，貪之勢速是無智行，於非可意之色，為瞋之勢速故傾心行之無記是識行，瞋之勢速是無智行，於此兩者無觀待於事，為癡之勢速故傾心行之無記是識行，癡之勢速是無智行，為繫縛慢之勢速故傾心行之無記是識行，慢之勢速是無智行，為惛昧見之勢速故傾心行之無記是識行，見之勢速是智行，為散亂掉舉之勢速故傾心行之無記是識行，掉舉之勢速是無智行，為不到究竟之疑勢速故傾心行之無記是識行，疑之勢速是無智行，為有力隨眠之勢速故傾心行之無記是識行，隨眠之勢速是無智行，於可意之聲乃至於可意之香乃至於可意之味乃至於可意之所觸乃至於可意之法，為貪之勢速故傾心行之無記是識行，貪之勢速是無智行，於非可意之法，瞋之勢速故傾心行之無記是識行，瞋之勢速是無智行，於此兩者之無觀待，於事為癡之勢速故傾心行之無記是識行，癡之勢速是無智行，為縛之慢勢速故傾心行之無記是識行，慢之勢速是無智行，為惛昧見之勢速故傾心行之無記是識行，見之勢速是無智行，為散亂掉舉之勢速故傾心行之無記是識行，悼舉之勢速是無智行，為不到究竟疑之勢速故傾心行之無記是識行，疑之勢速是無智行，為有力之隨眠勢速故傾心行之無記是識行，隨眠之勢速是無智行。
無智行者依何義是無智行？
有貪而行故是無智行，有瞋而行故是無智行，有癡而行故是無智行，有慢而行故是無智行，有見而行故是無智行，有悼舉而行故是無智行，有疑而行故是無智行，有隨眠而行故是無智行，具足貪而行故是無智行，具足瞋而行故是無智行，具足癡而行故是無智行，具足慢而行故是無智行，具足見而行故是無智行，具足掉舉而行故是無智行，具足疑而行故是無智行，具足隨眠而行故是無智行，離善法而行故是無智行，離不善法而行故是無智行，離有呵責業而行故是無智行，離無呵責業而行故是無智行，離黑業而行故是無智行，離白業而行故是無智行，離與樂果業而行故是無智行，離與苦果業而行故是無智行，離與樂果異熟業而行故是無智行，離受苦異熟業而行故是無智行，於無知而行故是無智行，於無智云而有如是所行故是無智行。以上是無智行。
何者是智行？
為無常觀故傾心行之無記是識行，無常觀是智行，為苦觀故傾心行之無記是識行，苦觀是智行，為無我觀故傾心行之無記是識行，無我觀是智行，為厭惡觀故乃至為離貪觀故為滅觀故為定棄觀故為盡觀故為衰觀故為變壞觀故為無因相觀故為無願觀故為空性觀故為增上慧法觀故為如實智見故為過患觀故為簡擇觀故傾心行之無記是識行，簡擇觀是智行，退轉觀是智行，預流道是智行，預流果得是智行，一來道是智行，一來果得是智行，不還道是智行，不還果得是智行，阿羅漢道是智行，阿羅漢果得是智行。
智行者依何義是智行？
無貪而行故是智行，無瞋而行故是智行，無癡而行故是智行，無掉舉而行故是智行，無疑而行故是智行，無慢而行故是智行，無見而行故是智行，無悼舉而行故是智行，無疑而行故是智行，無隨眠而行故是智行，離貪而行故是智行，離瞋而行故是智行，離癡而行故是智行，離慢而行故是智行，離見而行故是智行，離悼舉而行故是智行，離疑而行故是智行，離隨眠而行故是智行，離善業而行故是智行，離不善業而行故是智行，離有呵責業而行故是智行，離無呵責業而行故是智行，離黑業而行故是智行，離白業而行故是智行，離與樂果業而行故是智行，離與苦果業而行故是智行。離受樂異熟業而行故是智行，離受苦異熟業而行故是智行，於已知行故是智行，於智云有如是所行故是智行。以上是智行。
云：識行、無智行及智行之相異。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：所行決定之慧是所行之種種相智。
四法決定之慧是地之種種相智者如何？
於地有四，是欲纏地、色纏地、無色纏地、非所攝地。
何者是欲纏地？
下限無間地獄上至他化自在天止，於此中間此之纏，此所攝之蘊、界、處、色、受、想、行、識，此為欲纏地。
何者是色纏地？
下限梵世上至色究竟天止，於此中間此之纏，此所攝之至於或生者或現法樂住者之心、心所法，此為色纏地。
何者是無色纏地？
下限到虛空無邊處天，上至非想非非想處天止，於此中間此之纏，此之所攝至於或生者或現法樂住者之心、心所法，此是無色纏地。
何者是非所攝地？
非所攝之道、道果、無為之界，此為非所攝地。以上是四地。
復次有四地，為四念住、四正勤、四神足、四靜慮、四無量、四無色纏定、四無礙解、四行、四所緣、四聖種、四攝事、四輪、四法句。以上是四地。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：四法決定之慧是種種相智。
九法之決定慧是法之種種相智者如何？
如何而決定諸法？乃依善而決定、依不善而決定、依無記而決定欲纏之法；乃依善而決定、依無記而決定色纏之法；乃依善而決定、依無記而決定無色纏之法；乃依善而決定、依無記而決定非所攝之法。
如何是依善而決定、依不善而決定、依無記而決定欲纏之法？
依善而決定十善業道，依不善而決定十不善業道，依無記而決定色、異熟、所作。如是乃依善而決定、依不善而決定、依無記而決定欲纏之法。
如何是依善而決定、依無記而決定色纏之法？
依善而決定住於此處者之四靜慮，依無記而決定生於其處之四靜慮。如是而依善而決定、依無記而決定色纏之法。
如何是依善而決定、依無記而決定無色纏之法？
依善而決定住於此處者之四無色纏定，依無記而決定生於其處之四無色纏定。如是而依善決定、依無記而決定無色纏之法。
如何而依善而決定、依無記而決定非所攝之法？
依善而決定四聖道，依無記而決定四沙門果、涅槃。如是依善而決定、依無記而決定非所攝之法。如以上而決定法。
以勝喜為根本有九法，依無常而作意者是勝喜生，勝喜者喜生，若意喜則身輕安，如身輕安則受樂，若樂得心定，若得心定則如實知見，若如實知見則厭惡，若厭惡則離貪，若離貪則解脫。依苦而作意者勝喜生乃至依無我而作意者勝喜生色依無常而作意者勝喜生乃至色依苦而作意者勝喜生乃至受乃至想諸行識眼老死依苦而作意者勝喜生乃至老死依無我而作意者勝喜生，勝喜生者喜生，若意喜則身輕安，身若輕安則受樂，若樂則得心定，若得心定則如實知見，若如實知見則厭惡，若厭惡則離貪，若離貪則解脫。此是勝喜為根本之九法。
以如理作意為根本有九法，依無常而如理作意者勝喜生，勝喜者喜生，若意喜則身輕安，若身輕安則受樂，若樂則得心定，若得心定，則如實了知此是苦，如實了知此是苦集，如實了知此是苦滅，如實了知此是順苦滅道。依苦而如理作意者勝喜生，勝喜者喜生，若意喜則身輕安，若身輕安則受樂，若樂則得心定，若得心定，則如實了知此是苦，如實了知此是苦集，如實了知此是苦滅，如實了知此是順苦滅道。依無我而如理作意者勝喜生乃至色依無常而如理作意者勝喜生乃至色依苦而如理作意者勝喜生乃至色依無我而如理作意者勝喜生乃至受想諸行識眼老死依無常而如理作意者勝喜生乃至老死依苦而如理作意者勝喜生乃至受想諸行識眼乃至老死依無我而如理作意者勝喜生，勝喜者喜生，意喜則身輕安，若身輕則受樂，若樂則得心定，若得心定則如實了知此是苦，如實了知此是苦集，如實了知此是苦滅，如實了知此是順苦滅道。此是如理作意為根本之九法。
於種種相有九，緣界之種種相，觸之種種相生，緣觸之種種相，受之種種相生，緣受之種種相，想之種種相生，緣想之種種相，思惟之種種相生，緣思惟之種種相，志欲之種種相生，緣志欲之種種相，熱煩之種種相生，緣熱煩之種種相，尋求之種種相生，緣尋求之種種相，獲得之種種相生。此是九種之種種相。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：九法決定之慧是法之種種相智。
通智之慧是所知義之智，徧智之慧是度義之智，斷之慧是永捨義之智，修習之慧是一味義之智，現證之慧是觸接義之智者如何？
凡所通知之諸法悉為知，凡所徧知之諸法悉為度，凡所斷之諸法悉為永捨，凡所修習之諸法悉為一味，凡所現證之諸法悉為觸接。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：通智之慧是所知義之智，徧智之慧是度義之智，斷之慧是永捨義之智，修習之慧是一味義之智，現證之義是觸接義之智。
義之種種相慧是義無礙解智，法之種種相慧是法無礙解智，詞之種種相慧是詞無礙解智，辯之種種相慧是辯無礙解智者如何？
信根是法，精進根是法，念根是法，定根是法，慧根是法，信根、精進根、念根、定根、慧根等皆是別法。知此等種種法之智，即通達此等種種法之智，故曰：法之種種相慧是法無礙解智。
勝解之義是義，精勤之義是義，近住之義是義，無散亂之義是義，見之義是義，勝解之義、精勤之義、近住之義、無散亂之義、見之義皆是別義。知此等種種義之智即是通達此等種種義之智，故曰：義之種種相慧是義無礙解智。
為顯示五法而有文、詞、言，為顯示五義而有文、詞、言、法詞、義詞、之別。知此等種種詞之智即通達此等種種詞之智，故曰：詞之種種相慧是詞無礙解智。
於五法有諸智，於五義有諸智，於十詞有諸智，法之諸智、義之諸智、辭之諸智是別。知此等種種智之智，即通達此等種種智之智，故曰：辯之種種相慧是辯無礙解智。
信力是法，精進力是法，念力是法，定力是法，慧力是法，信力、精進力、念力、定力、慧力皆是別法。知此等種種法之智，即通達此等種種法之智，故曰：法之種種相慧是法無礙解智。
於不信不動之義是義，於懈怠不動之義是義，於放逸不動之義是義，於無明不動之義是義，於不信不動之義、於懈怠不動之義、於放逸不動之義、於掉舉不動之義等皆是別義。知此等之種種義智，即通達此等之種種義智，故曰：義之種種相慧是義無礙解智。
為顯示五法而有文、詞、言，為顯示五義而有文、詞、言故曰：詞之種種相慧是詞無礙解智。
於五法有諸智，於五義有諸智，於十詞有諸智故曰：辯之種種相慧是辯無礙解智。
念覺支是法，擇法覺支是法，精進覺支是法，喜覺支是法，輕安覺支是法，定覺支是法，捨覺支是法，念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支等皆是別法。知此等之種種法智，即通達此等之種種法智，故曰：法之種種相慧是法無礙解智。
近住之義是義，思擇之義是義，精勤之義是義，徧滿之義是義，寂靜之義是義，無散亂之義是義，簡擇之義是義，近住之義、思擇之義、精勤之義、徧滿之義、寂靜之義、無散亂之義、簡擇之義等皆是別義。知此等之種種義智，即通達此等之種種義智。故曰：義之種種相慧是義無礙解智。
為顯示七法而有文、詞、言，為顯示七義而有文、詞、言故曰：詞之種種相慧是詞無礙解智。
於七法有諸智，於七義有諸智，於十四詞有諸智故曰：辯之種種相慧是辯無礙解智。
正見是法，正思惟是法，正語是法，正業是法，正命是法，正精進是法，正念是法，正定是法，正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定等皆是別法，知此等之種種法智，即通達此等之種種法智。故曰：法之種種相慧是法無礙解智。
見之義是義，現前解之義是義，攝受之義是義，等起之義是義，清淨之義是義，精勤之義是義，近住之義是義，無散亂之義是義，見之義、現前解之義、攝受之義、等起之義、清淨之義、精勤之義、近住之義、無散亂之義等皆是別義。知此等之諸義智，即通達此等之諸義智。故曰：義之種種相慧是義無礙解智。
為顯示八法而有文、詞、言，為顯示八義而有文、詞、言，法詞、義詞者是別。知此等之種種詞智，即通達此等之種種詞智，故曰：詞之種種相慧是詞無礙解智。
於八法有諸智，於八義有諸智，於十六詞有諸智，法之諸智、義之諸智、詞之諸智是別。知此等之種種智智，即通達此等之種種智智，故曰：詞之種種相慧是詞無礙解智。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：義之種種相慧是義無礙解智，法之種種相慧是法無礙解智，詞之種種相慧是詞無礙解智，辯之種種相慧是辯無礙解智。
住之種種相慧是住義之智，等至之種種相慧是等至義之智，住等至之種種相慧是住等至義之智者如何？
依怖畏因相而正見，於無因相而勝解，一一觸接而見衰壞是無因相住，依怖畏願而正見，於無願勝解，一一觸接見衰壞是無願住，依怖畏現貪而正見，於空性勝解，一一觸接見衰壞是空性住。
依怖畏因相而正見，於無因相勝解而捨轉，思慮滅、涅槃是無因相，等至是無因相等至，依怖畏願而正見，於無願勝解而捨轉，思慮滅、涅槃是無願，等至是無願等至，依怖畏現貪而正見，於空性勝解而捨轉，思慮滅、涅槃是空性，等至是空性等至。
依怖畏因相而正見，於無因相勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮滅、涅槃是無因相，等至是無因住等至，依怖畏願而正見，於無願勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮滅、涅槃是無願，等至是無願住等至，依怖畏現貪而正見，於空性勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮滅、涅槃空性，等至是空性住等至。
依怖畏色因相而正見，於無因相勝解，一一觸接見衰壞是無因相住，依怖畏色願而正見，於無願勝解，一一觸接見衰壞是無願住，依怖畏色現貪而正見，於空性勝解，一一觸接見衰壞是空性住。
依怖畏色因相而正見，於無因相勝解而捨轉，以思慮滅、涅槃是無因相，等至是無因相等至，依怖畏色願而正見，於無願勝解而捨轉，無願以思慮滅、涅槃是等至是無願等至，依怖畏色現貪而正見，於空性勝解而捨轉，以思慮空性滅、涅槃空性等至是等至。
依怖畏色因相而正見，於無因相勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮滅、涅槃無因相，等至是無因相住等至，依怖畏色願而正見，於無願勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮滅、涅槃無願，等至是無願住等至，依怖畏色現貪而正見，於空性勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮是滅、涅槃空性，等至是空性住等至。
受因相乃至想因相行因相識因相老死因相而正見，於無因相勝解，一一觸接見衰壞是無因相住，依怖畏老死願而正見，於無願勝解，一一觸接見衰壞是無願住，依怖畏老死現貪而正見，於空性勝解，一一觸接見衰壞是空性住。
依怖畏老死因相而正見，於無因相勝解而捨轉，思慮是滅、涅槃無因相，等至是無因相等至，依怖畏老死願而正見，於無願勝解而捨轉，思慮是滅、涅槃無願，等至是無願等至，依怖畏老死現貪而正見，於空性勝解而捨轉，思慮是滅、涅槃空性，等至是空性等至。
依怖畏老死因相而正見，於無因相勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮是滅、涅槃無因相，等至是無因相住等至，依怖畏老死願而正見，於無願勝解，一一觸接見衷壞而捨轉，思慮是滅、涅槃無願，等至是無願住等至，依怖畏老死現貪而正見，於空性勝解，一一觸接見衰壞而捨轉，思慮是滅、涅槃空性，等至是空性住等至。
無因相住、無願住與空性住是別，無因相等至、無願等至與空性等至是別，無因相住等至、無願住等至與空性住等至是別。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：住之種種相慧是住義之智，等至之種種相慧是等至義之智，住等至之種種相慧是住等至義之智。
以無散亂清淨為體而斷漏之慧是無間三摩地之智者如何？
依出離之力心一境性是無散亂之三摩地，依此三摩地之力智生，依此之智諸漏盡，此之最初是寂止後是智，依此之智諸漏盡，故曰：以無散亂清淨為體而斷漏之慧是無間三摩地之智。
諸漏者以何為此之諸漏？
為欲漏、有漏、見漏、無明漏。
此諸漏盡於何處？
依預流道見漏悉盡，順惡生之欲漏盡，順惡生之有漏盡，順惡生之無明漏盡，於此處如是諸漏盡。
依一來道麤之欲漏盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡，於此處如是諸漏盡。
依不還道欲漏悉盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡，於此處如是諸漏盡。
依阿羅漢道有漏悉盡，無明漏悉盡，於此處如是漏盡。
依無瞋之力依光明想之力依無散亂之力依法決定之力依智之力依勝喜之力依初靜慮之力依第二靜慮之力依第三靜慮之力依第四靜慮之力依虛空無邊處定之力依識無邊處定之力依無所有處定之力依非想非非想處定之力依地徧之力依水徧之力依火徧之力依風徧之力依青徧之力依黃徧之力依赤徧之力依白徧之力依空徧之力依識徧之力依念佛之力依念法之力依念僧之力依念戒之力依念捨之力依念天之力依入出息念之力依念死之力依念身之力依寂靜念之力依膨脹想之力依青瘀想之力依漬爛想之力依斬斫離散想之力依食噉想之力依棄擲想之力依殺戮棄擲想之力依血塗想之力依虫啖想之力依骸骨想之力依長入息之力依長出息之力依短入息之力依短出息之力依覺徧身入息之力依覺徧身出息之力依止身行入息之力依止身行出息之力依覺喜入息之力依覺喜出息之力依覺樂入息之力依覺樂出息之力依覺心行入息之力依覺心行出息之力依止心行入息之力依止心行出息之力依覺心入息之力依覺心出息之力依令心喜入息之力依令心喜出息之力依觀令心得定乃至觀令心解脫之無常、觀離貪、觀滅、觀定棄者之入息之力依觀定棄者之出息之力則心之一境性是無散亂之三摩地，依此三摩地之力智生，依此之智諸漏盡，此之最初是寂止，後是智，依此之智諸漏之盡，故曰：以無散亂清淨為體而斷漏之慧是無間三摩地之智。
諸漏者何以為此之諸漏？
為欲漏、有漏、見漏、無明漏。
此諸漏如何而盡？
依預流道見漏悉盡，順惡生之欲漏盡，順惡生之有漏盡，順惡生之無明漏盡，於此之處如是諸漏盡。
依一來道麤之欲漏盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡，於此之處如是諸漏盡。
依不還道欲漏悉盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡，於此之處如是諸漏盡。
依阿羅漢道有漏悉盡，無明漏悉盡，於此之處如是漏盡。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：以無散亂清淨為體而斷漏之慧是無間三摩地之智。
見增上與寂靜得住妙勝解之慧是無諍住之智者如何？
見增上者，無常觀是見增上，苦觀是見增上，無我觀是見增上。於色之無常觀是見增上，於色之苦觀是見增上，於色之無我觀是見增上，於受之乃至於想於諸行於識於眼乃至於老死之無常觀是見增上，於老死之苦觀是見增上，於老死之無我觀是見增上。
寂靜得住者，空性住是寂靜得住，無願住是寂靜得住。
妙勝解者，於空性勝解是妙勝解，於無因相勝解是妙勝解，於無願勝解是妙勝解。
無諍住者，初靜慮是無諍住，第二靜慮是無諍住，第三靜慮是無諍住，第四靜慮是無諍住，虛空無邊處定是無諍住乃至非想非非想處定是無諍住。
無諍住者，依何義而是無諍住？
依初靜慮除蓋故是無諍住，依第二靜慮除尋伺故是無諍住，依第三靜慮除喜故是無諍住，依第四靜慮除樂苦故是無諍住，依虛空無邊處定除色想、有對想、種種想故是無諍住，依識無邊處定除虛空無邊處想故是無諍住，依無所有處定除識無邊處想故是無諍住，依非想非想處定除無所有處定故是無諍住，如是乃是無諍住。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：見增上與寂靜得住之妙勝解慧是無諍住之智。
具二力止三行依十六智行與九三摩地行得自在之慧是漏盡定之智者如何？
二力是寂止力與正觀力。
何者是寂止力？
依出離之力心一境性無散亂是寂止力，依無瞋之力心一境性無散亂是寂止力，依光明想之力心一境性無散亂是寂止力，依無散亂之力心一境性無散亂是寂止力乃至依觀定棄者出息之力心一境性無散亂是寂止力。
寂止力者，依何義是為寂止力？
依初靜慮於蓋不動故是寂止力，依第二靜慮於尋伺不動故是寂止力，依第三靜慮於喜不動故是寂止力，依第四靜慮於樂苦不動故是寂止力，依虛空無邊處定於色想、無對想、種種想不動故是寂止力，依識無邊處定於虛空無邊處想不動故是寂止力，依無所有處定於識無邊處想不動故是寂止力，依非想非非想處定於無所有處定不動故是寂止力，於掉舉與掉舉隨伴之煩惱、蘊不動、不震、不漏故是寂止力。如是乃為寂止力。
何者是正觀力？
無常觀是正觀力，苦觀是正觀力，無我觀是正觀力，厭惡觀是正觀力，離貪觀是正觀力，滅觀是正觀力，定棄觀是正觀力，於色無常觀是正觀力乃至於色定棄觀是正觀力，於受乃至於想於諸行於識於眼乃至於老死無常觀是正觀力乃至於老死定棄力是正觀力。
正觀力依何義是正觀力？
依無常觀於常想不動故是正觀力，依苦觀於樂想不動故是正觀力，依無我觀於我想不動故是正觀力，依厭惡觀於歡喜不動故是正觀力，依離貧觀於貪欲不動故是正觀力，依滅觀於集不動故是正觀力，依定棄觀於執取不動故是正觀力，無明與無明隨伴之煩惱與於蘊不動、不震、不涌故是正觀力，如是乃為正觀力。
止三行者，何者是止三行？
成就第二靜慮者，止尋伺之語行，成就第四靜慮者，止出入息之身行，成就想所受滅者，止想受之心行。如是云三行之止。
十六智行者，何者是十六智行？
無常觀是智行，苦觀是智行，無我觀是智行，厭惡觀是智行，離貪觀是智行，滅觀是智行，定棄觀是智行，退轉觀是智行，預流道是智行，得預流果是智行，一來道是智行，得一來果是智行，不還道是智行，得不還果是智行，阿羅漢道是智行，得阿羅漢果是智行。如是是十六智行。
九三摩地行者，如何是九三摩地行？
初靜慮是三摩地行，第二靜慮是三摩地行，第三靜慮是三摩地行，第四靜慮是三摩地行，虛空無邊處定，識無邊處定，無所有處定，非想非非想處定是三摩地行。為獲得初靜慮故有尋、伺、喜、樂、心一境性乃至為獲得非想非非想處定故有尋、伺、喜、樂、心一境性。如是是九三摩地行。
自在者，是五自在：傾心自在、等至自在、攝持自在、出離自在與觀察自在，云：如意、應意、隨意傾心初靜慮，而傾心無有遲鈍是傾心自在，云：如意、應意、隨意等至初靜慮，而等至無有遲鈍是等至自在，云：如意、應意、隨意攝持初靜慮，而攝持無有遲鈍是攝持自在，云：如意、應意、隨意出離初靜慮，而出離無有遲鈍是出離自在，云：如意、應意、隨意觀察初靜慮而觀察無有遲鈍是觀察自在，云：第二靜慮乃至如意、應意、隨意傾心非想非非想處定，而傾心無有遲鈍是傾心自在，云：如意、應意、隨意等至非想非非想處定乃至攝持乃至出離乃至觀察而觀察無有遲鈍是觀察自在。如是是五自在。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：具二力止三行依十六智行與九三摩地行得自在之慧是滅盡定之智。
正知者永盡流轉之慧是般涅槃智者如何？
此處正知者依出離永盡欲欲之流轉，依無瞋永盡瞋之流轉，依光明想永盡惛眠之流轉，依無散亂永盡掉舉之流轉，依法決定疑之，依智無明之，依勝喜不喜之，依初靜慮永盡蓋之流轉乃至依阿羅漢道永盡一切煩惱之流轉，復次正知者於無餘依涅槃界永盡此眼之流轉，其他不生眼之流轉，此耳之流轉乃至鼻之流轉舌之流轉身之流轉永盡意之流轉而其他意之流轉不生。如是正知者永盡流轉之慧是般涅槃之智。此依所知之義是智，了知之義是慧，故曰：正知者永盡流轉之慧是般涅槃之智。
一切諸法之正斷、滅、不近住性之慧是齊首義之智者如何？
一切諸法者，是五蘊、十二處、十八界、善法、不善法、無記法、欲纏法、色纏法、無色纏法、非所攝法。
正斷者，是依出離正斷欲欲，依無瞋正斷瞋，依光明想正斷惛眠，依無散亂正斷掉舉，依法決定正斷疑，依智正斷無明，依勝喜正斷不欣喜，依初靜慮正斷蓋乃至依阿羅漢道正斷一切煩惱。
滅者，是依出離滅欲欲，依無瞋滅瞋，依光明想滅惛眠，依無散亂滅掉舉，依法決定滅疑，依智滅無明，依勝喜滅不欣喜，依初靜慮滅蓋乃至依阿羅漢道滅一切煩惱。
不近住者，是獲得出離者不近住欲欲，獲得無瞋者不近住瞋，獲得光明想者不近住惛眠，獲得無散亂者不近住掉舉，獲得法決定者不近住疑，獲得智者不近住無明，獲得勝喜者不近住不欣喜，獲得初靜慮者不近住蓋獲得阿羅漢道者不近住一切煩惱。
三摩者，乃已斷欲欲故出離是三摩，已斷瞋故無瞋是三摩，已斷惛眠故光明想是三摩，已斷掉舉故無散亂是三摩，已斷疑故法決定是三摩，已斷無明故智是三摩，已斷不欣喜故勝喜是三摩，已斷蓋故初靜慮是三摩乃至已斷一切煩惱故阿羅漢道是三摩。
首者，是十三首，障礙之首是渴愛，繫縛之首是無明，勝解之首是信，精勤之首是精進，近住之首是念，無散亂之首是定，見之首是慧，流轉之首是命根，行境之首是解脫，諸行之首是滅。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：一切諸法之正斷、滅、不近住性之慧是齊首義之智。
永盡別性、異性、一性、威力之慧是漸損義之智者如何？
別性者，乃貪是別性，瞋是別性，癡是別性，忿是別性乃至恨是，覆是，惱是，嫉是，慳是，諂是，誑是，傲是，怒是，慢是，過慢是，憍是別性，放逸是別性，一切煩惱是，一切惡行是，一切現行是，一切順有業是別性異性、一性者，欲欲是異性，出離是一性，瞋是異性，無瞋是一性，惛眠是異性，光明想是一性，掉舉是異性，無散亂是一性，疑是異性，法決定是一性，無明是異性，智是一性，不欣喜是異性，勝喜是一性，蓋是異性，初靜慮是一性乃至一切煩惱是異性，阿羅漢道是一性。
威力者，有五威力：乃行威力、德威力、慧威力、福威力、法威力。依行威力已令服故，永盡破戒威力，依德威力已令服故，永盡非德威力，依慧威力已令服故，永盡惡慧威力，依福威力已令服故永盡非福威力，依法威力已令服故永盡非法威力。
漸損者，欲欲是無漸損，出離是漸損，掉舉是無漸損，無散亂是漸損，疑是無漸損，法決定是漸損，無明是無漸損，智是漸損，不欣喜是無漸損，勝喜是漸損，蓋是無漸損，初靜慮是漸損乃至一切煩惱是無漸損，阿羅漢道是漸損乃至一切煩惱是無漸損，阿羅漢道是漸損。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：永盡別性、異性、一性，是漸損義之智。
依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智者如何？
為未生之惡不善法令不生故，依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為己生之惡不善法令斷故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為未生之善法令生故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為已生之善法令住、不妄失、倍修習、廣修習圓滿故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智。
為未生之欲欲令不生故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為未生之出離令生故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為已生之出離令住、不妄失、倍修習、廣修習圓滿故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智乃至為未生之一切煩惱令不生故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為已生之一切煩惱令斷故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智，為已生之阿羅漢道令住、不妄失、倍修習、廣修習圓滿故依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智。
依此所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：依不怠、持心精勤義之慧是發勤之智。
說明種種法之慧是顯示義之智者如何？
種種法者是五蘊、十二處、十八界、善法、不善法、無記法、欲纏法、色纏法、無色纏法、非所攝法。
說明者，是色依無常而說明，色依苦而說明，色依無我而說明，受乃至想諸行識眼老死是依無常而說明，老死是依苦而說明，老死是依無我而說明。
義之顯示者，斷欲欲以顯示出離之義，斷瞋顯示無瞋之義，斷惛眠顯示光明之義，斷掉舉顯示無散亂之義，斷疑顯示法決定之義，斷無明顯示智之義，斷不欣喜顯示勝喜之義，斷蓋顯示初靜慮之義乃至斷一切煩惱顯示阿羅漢道之義。
依此所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：說明種種法之慧是顯示義之智。
通達一切諸法之攝一、異性、一性之慧是見清淨之智者如何？
一切諸法者，是五蘊乃至非所攝法。
攝一者，是依十二行相攝一切諸法為一，如之義、無我之義、諦之義、通達之義、證知之義、徧知之義、法之義、界之義、所知之義、現證之義、觸接之義、現觀之義，如是依十二行相攝一切諸法為一。
異性、一性者，欲欲是異性，出離是一性乃至一切煩惱是異性，阿羅漢道是一性。
通達者，通達苦諦是徧智通達，通達集諦是斷通達，通達滅諦是現證誦達，通達道諦是修習通達。
見清淨者，乃於預流道之剎那見清淨，於預流果之剎那見已清淨，於一來道之剎那見清淨，於一來果之剎那見已清淨，於不還道之剎那見已清淨，於不還果之剎那見已清淨，於阿羅漢道之剎那見己清淨，於阿羅漢果之剎那見已清淨。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：通達諸法之攝一、異性、一性之慧是見清淨之智。
已解之慧是忍智者如何？
色是依無常而解，色是依苦而解，色是依無我而解，凡已解是悉此忍，故己解之慧是忍之智。受乃至想諸行眼乃至老死是依無常而解，老死是依苦而解，老死是依無我而解，凡已解是悉此忍，故已解之慧是忍之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：已解之慧是忍之智。
觸之慧是深解之智者如何？
色是依無常而觸，色是依苦而觸，色是依無我而觸，凡觸是悉此深解，故觸之慧是深解之智。受乃至想諸行識眼乃至老死是依無常而觸，老死是依苦而觸，老死是依無我而觸，凡觸法是悉此深解，故觸之慧是深解之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：觸之慧是深解之智。
總攝之慧是分住之智者如何？
以邪見為緣亦有所受，以邪見寂靜為緣亦有所受，以正見為緣亦有所受，以正見寂靜為緣亦有所受，以邪思惟為緣亦有所受，以邪思惟寂靜為緣亦有所受，以正思惟為緣亦有所受乃至以邪解脫為緣亦有所受，以邪解脫寂靜為緣亦有所受，以正解脫為緣亦有所受，以正解脫寂靜為緣亦有所受。以欲為緣亦有所受，以欲寂靜為緣亦有所受，以尋為緣亦有所受，以尋寂靜為緣亦有所受，以想為緣亦有所受，以想寂靜為緣亦有所受。以欲非寂靜、尋非寂靜、想非寂靜以其為緣亦有所受。以欲寂靜、尋非寂靜、想非寂靜以其為緣亦有所受。以欲寂靜、尋寂靜、想非寂靜以其為緣亦有所受。以欲寂靜、尋寂靜、想寂靜以其為緣亦有所受。為令得未得故有精勤，其處逮得時，以其為緣亦有所受。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：總攝之慧是分住之智。
增上性之慧是想退轉之智者如何？
云：出離增上性之慧是依想而欲欲退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：無瞋增上性之慧是依想而瞋退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：光明想增上性之慧是依想而惛眠退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：無散亂增上性之慧是依想而掉舉退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：法決定增上之慧是依想而疑退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：智增上性之慧是依想而無明退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：勝喜增上性之慧是依想而不欣喜退轉，增上性之慧是想退轉之智。云：初靜慮增上性之慧是依想而蓋退轉，增上性之慧是想退轉之智云：阿羅漢道增上性之慧是依想一切煩惱退轉，增上性之慧是想退轉之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：增上性之慧是想退轉之智。
異性之慧是思退轉之智者如何？
云：欲欲是異性，出離是一性，思出離之一性者是心由欲欲退轉，異性之慧是思退轉之智。云：瞋是異性，無瞋是一性，思無瞋之一性者是心由瞋退轉，異性之慧是思退轉之智。云：惛眠是異性，光明想是一性，思光明想之一性者是心由惛眠退轉，異性之慧是思退轉之智乃至云：一切煩惱是異性，阿羅漢道是一性，思阿羅漢道之一性者是心由一切煩惱退轉異性之慧是思退轉之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：異性之慧是思退轉之智。
攝持之慧是心退轉之智者如何？
云：斷欲欲者依出離之力攝持心，云：斷惛眠者是依光明想之力攝持心，攝持之慧是心退轉之智。云：斷瞋者依無瞋之力攝持心，攝持之慧是心退轉之智乃至云：斷一切煩惱者依阿羅漢道之力攝持心，攝持之慧是心退轉之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：攝持之慧是心退轉之智。
空性之慧是智退轉之智者如何？
云：眼或於我，或於我所，或於常、或於堅固、或於恒、或於不易法是空，如實知見者由眼之現貪智退轉，空性之慧是智退轉之智。云：耳乃至鼻舌身意或於我、或於我所、或於常、或於堅固、或於恒、或於不易法是空，如實知見者由意之現貪智退轉，空性之慧是智退轉之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：空性之慧是智退轉之智。
最捨之慧是解脫退轉之智者如何？
云：依出離最捨欲欲，最捨之慧是解脫退轉之智。云：依無瞋最捨瞋，最捨之慧是解脫退轉之智。云：依光明想最捨惛眠，最捨之慧是解脫退轉之智。云：依無散亂最捨掉舉，最捨之慧是解脫退轉之智。云：依法決定最捨疑，最捨之慧是解脫退轉之智。乃至云：依阿羅漢道最捨一切煩惱，最捨之慧是解脫退轉之智。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：最捨之慧是解脫退轉之智。
如義之慧是諦退轉之智者如何？
云：徧知退轉苦之害義、有為之義、煩熱之義、變壞之義，如義之慧是諦退轉之智。云：斷而退轉集之存續義、因緣之義、合之義、障礙之義，如義之慧是諦退轉之智。云：現證退轉滅之出離之義、離別之義、無為之義、不死之義，如義之慧是諦退轉之智。云：修習退轉道之出離之義、因之義、見之義、增上之義，如義之慧是諦退轉之智。
想退轉、思退轉、心退轉、智退轉、解脫退轉、諦退轉，解了而退轉是想退轉，思而退轉是思退轉，識而退轉是心退轉，作智而退轉是智退轉，最捨而退轉是解脫退轉，於如義之退轉是諦退轉。
想退轉之處是思退轉，思退轉之處是想退轉。想退轉、思退轉之處是心退轉，心退轉之處是想退轉、思退轉。想退轉、思退轉、心退轉之處是智退轉，智退轉之處是想退轉、思退轉、心退轉。想退轉、思退轉、心退轉、智退轉之處是解脫退轉，解脫退轉之處是想退轉、思退轉、心退轉、智退轉。想退轉、思退轉、心退轉、智退轉、解脫退轉之處是諦退轉。諦退轉之處是想退轉、思退轉、心退轉、智退轉、解脫退轉。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：如義之慧是諦退轉之智。
決定身、心為一依攝持樂想、輕想之力神通義之慧是神通類之智者如何？
於此處比丘成就三摩地修習勤行神足，勤三摩地乃至心三摩地乃至成就觀三摩地修習神足，彼於此四神足徧習調伏其心令柔軟堪任，於四神足徧習調伏其心已，作柔軟堪任已而攝於身心，攝於心身，以身之力轉變心，以心之力轉變身，以身之力攝持心，以心之力攝持身，以身之力轉變心已，以心之力轉變身已，以身之力攝持心已，以心之力攝持身已，於身樂想、輕想入已而住。如是而以已修、悉清、悉淨之心，以心引發導入神通類之智，如斯領受多端神變，一身而成為多身，多身而復成為一身，或現或隱，過山崖牆壁無有礙如於虛空，出沒地中如於水中，行於水上而無壞如於地上，於虛空結跏趺坐行如飛鳥，有大神通，大威德，以手捫摸此日月，乃至以身及威達於梵世。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：決定身心為一依攝持樂想、輕想之力神通義之慧是神通類之智。
依尋思徧滿之力深解異性、一性聲相之慧是耳界清淨智者如何？
於此處比丘成就欲三摩地乃至勤三摩地乃至心三摩地乃至觀三摩地修習神足，彼於此四神足徧習調伏心令柔軟堪忍，於此四神足徧習調伏心已，作柔軟堪任已，亦作意遠處聲之聲相，亦作意近處聲之聲相，亦作意麤聲之聲相，亦作意細聲之聲相，亦作意滑軟、非滑軟聲之聲相，亦於東方作意聲之聲相，亦於西方作意聲之聲相，亦於北方作意聲之聲相，亦於南方作意聲之聲相，亦於東南方作意聲之聲相，亦於西北方作意聲之聲相，亦於東北方作意聲之聲相，亦於西南方作意聲之聲相，亦於下方作意聲之聲相，亦於上方作意聲之聲相，如是而以已修、悉清、悉淨之心，以心引發、導入耳界清淨智，如是以超人清淨天耳界聞遠近天、人之聲。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：依尋思徧滿之力深解異性、一性聲相之慧是耳界清淨智。
依三心之徧滿，依根明淨之力深解異性、一性識行之慧是心差別智者如何？
於此處比丘成就欲三摩地乃至勤三摩地乃至心三摩地乃至觀三摩地修習神足，彼於此四神足徧習調伏心令柔軟堪任，徧習調伏心已，作柔軟堪任已，如是了知，此色是喜根等起，此色是憂根等起，此色是捨根等起。如是而以已修、悉清、悉淨之心，以心引發、導入心差別智，於是以心審而了知他眾生、他人之心，了知有貪心為有貪心，了知離貪心為離心，有瞋心乃至離瞋心有癡心離癡心收了心散亂心廣大心非廣大心有上心無上心得定心未得定心解脫心了知未解脫心為未解脫心。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：依三心之徧滿，依根明淨之力深解異性、一性識行之慧是心差別智。
依緣所轉之諸法徧滿異性、一性業之力，深解慧是宿住隨念智者如何？
於此處比丘欲三摩地勤行乃至柔軟堪任作已，如是了知，此有則彼有，依此生則彼生，即緣無明而有諸行，緣行而有識，緣識而有名色，緣名色而有六處，緣六處而有觸，緣觸而有受，緣受而有渴愛，緣渴愛而有取，緣取而有有，緣有而有生，緣生而有老死、悲、愁、苦、憂、惱，如是悉皆有此苦蘊之集。如是而以已修、悉清、悉淨之心，以心引發導入宿住隨念智，於是多多隨念宿住，即一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、多壞劫、多成劫、多成壞劫，我於此處，如是名、如是姓、如是種姓、如是食、如是受樂苦、如是壽限，由此處沒，往生於彼處，於彼處如是名、如是姓、、如是食，如是受樂苦、如是壽限、由彼處沒來生於此間，如是隨念多多之宿住，其狀貌、方處。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：依緣所轉之諸法徧滿異性、一性業力，深解慧是宿住隨念智。
依光曜之力見異性、一性之色相義之慧是天眼智者如何？
於此處比丘欲三摩地勤行乃至柔軟堪任作已，作意光明想攝持日想，如日夜亦爾，如夜日亦爾，以辯了無覆之心，修習光明心，如是而以已修、悉清、悉淨之心，以心引發、導入有情死生智，如是以超人清淨之天眼見有情之死、生、劣、勝、妙色、惡色、生於善趣、生於惡趣，了知從業之有情，即：嗟！此諸有情身具足惡行，語具足惡行，意具足惡行，誹謗聖者有邪見受邪見業，身壞死後往生惡生、惡趣、墮處、地獄。嗟！又此諸有情身具足善行，語具足善行，意具足善行，無誹謗聖者有正見受正見業，身壞死後往生善趣、天世。如是而以超人清淨之天眼見有情之死、生、劣、勝、妙色、惡色、生於善趣、生於惡趣，了知從業有情。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：依光曜之力見異性、一性之色相義慧是天眼智。
具六十四行相三根得自在之慧是漏盡智者如何？
如何是三根？為未知當知根、已知根、具知根。
未知當知根達幾何之處，已知根達幾何之處，具知根達幾何之處？
未知當知根達於一處，預流道。已知根達於六處，預流果、一來道、一來果、不還道、不還果、阿羅漢道。具知根達於一處，阿羅漢果。
於預流道之剎那，未知當知根以信根為勝解眷屬而有，以精進根作為精勤眷屬而有，以念根為近住眷屬而有，以定根為無散亂眷屬而有，以慧根為見眷屬而有，以意根為識眷屬而有，以喜根為歡喜眷屬而有，以命根為流轉寂滅增上眷屬而有。於預流道之剎那所生諸法，除心等起之色，悉是善，悉是無漏，悉是出離性，悉是順滅，悉是出世間，悉是涅槃之所緣。於預流道之剎那，未知當知根有如是八根，是俱生眷屬、是相互眷屬、是依止眷屬、是相應眷屬、是俱行、是俱生、是相合、是相應。此有如是行相與眷屬。
於預流果之剎那，已知根以信根為勝解眷屬而有，以精進根為精勤眷屬而有，以念根為近住眷屬而有，以定根為無散亂眷屬而有，以慧根為見眷屬而有，以意根為識眷屬而有，以喜根為歡喜眷屬而有，以命根為流轉寂滅增上眷屬而有。於預流果之剎那所生諸法悉是無記，除心等起之色，悉是無漏，悉是出世間，悉是涅槃之所緣。於預流果之剎那，已知根有如是八根，是俱生眷屬，是相互眷屬，是依止眷屬，是相應眷屬，是俱行，是俱生，是相合，是相應。此有如是行相與眷屬。
於一來道之剎那乃至於一來果之剎那乃至於不還道之剎那乃至於不還果之剎那乃至於阿羅漢道之剎那，己知根以信根為勝解眷屬而有乃至以命根為流轉寂滅增上眷屬而有。於阿羅漢道之剎那所生諸法，除心等起之色，悉是善，悉是無漏，悉是出離性，悉是順滅，悉是出世間，悉是涅槃之所緣。於阿羅漢道之剎那，已知根有如是八根，是俱生眷屬、是相互眷屬、是依止眷屬、是相應眷屬、是俱行、是俱生、是相合、是相應。此有如是行相與眷屬。
於阿羅漢果之剎那，具知根以信根為勝解眷屬而有，以精進根為精勤眷屬而有，以念根為近住眷屬而有，以定根為無散亂眷屬而有，以慧根為見眷屬而有，以意根為識眷屬而有，以喜根為歡喜眷屬而有，以命根為流轉寂滅增上眷屬而有。於阿羅漢果之剎那所生諸法悉是無記，除心等起之色，悉是無漏，悉是出世間，悉是涅槃之所緣。於阿羅漢果之剎那，具知根有如是八根，是俱生眷屬、是相互眷屬、是依止眷屬、是相應眷屬、是俱行、是俱生、是相合、是相應。此有如是行相與眷屬。
如是而有八八六十四。
漏者，此漏為何？是欲漏、有漏、見漏、無明漏。
此諸漏於何處盡？
依預流道見漏悉盡，順惡生之欲漏盡，順惡生之有漏盡，順惡生之無明漏盡。於此處如是諸漏盡。
依一來道麤之欲漏盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡，於此處如是諸漏盡。
依不還道欲漏悉盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡，於此處如是諸漏盡。
依阿羅漢道有漏悉盡，無明漏悉盡。於此處如是漏盡。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：具六十四行相三根得自在之慧是漏盡智。
徧智義之慧是苦智，斷義之慧是集智，現證義之慧是滅智，修習義之慧是道智者如何？
於苦有害之義、有為之義、煩熱之義、變壞之義、徧智之義，於集有存續之義、因緣之義、結之義、障礙之義、斷之義，於滅有出離之義、離之義、無為之義、不死之義、現證之義，於道有出之義、因之義、見之義、增上之義、修習之義。此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：徧智義之慧是苦智，斷義之慧是集智，現證義之慧是滅智，修習義之慧是道智。
有苦智、苦集智、苦滅智、順苦滅道智者如何？
具道者之智即是苦智、苦集智、苦滅智、順苦滅道智。
此中以何為苦智？以苦為所緣而生慧、了知、擇、思擇、擇法、觀、察、各察、聰明、善巧、察智、觀想、思、近解、廣慧、怜眦、導智、正觀、正智、插杵、慧、慧根、慧力、慧劍、慧殿、慧明、慧光、慧燈、慧寶、無癡、擇法、正見，此名為苦智。
以苦集為所緣乃至以苦滅為所緣乃至以順苦滅道為所緣而生慧、了知乃至無癡、擇法、正見，此名為順苦滅道智。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：有苦智、苦集智、苦滅智、順苦滅道智。
有義無礙解智、法無礙解智、詞無礙解智、辯無礙解智者如何？
諸義之智是義無礙解，諸法之智是法無礙解，諸詞之智是詞無礙解，諸辯之智是辯無礙解。
義種種相之慧是義無礙解智，法種種相之慧是法無礙解智，詞種種相之慧是詞無礙解智，辯種種相之慧是辯無礙解智。義決定之慧是義無礙解智，法決定之慧是法無礙解智，詞決定之慧是詞無礙解智，辯決定之慧是辯無礙解智。觀義之慧是義無礙解智，觀法之慧是法無礙解智，觀詞之慧是詞無礙解智，觀辯之慧是辯無礙解智。察義之慧是義無礙解智，察法之慧是法無礙解智，察詞之慧是詞無礙解智，察辯之慧是辯無礙解智。義分別之慧是義無礙解智，法分別之慧是法無礙解智，詞分別之慧是詞無礙解智，辯分別之慧是辯無礙解智。義開顯之慧是義無礙解智，法開顯之慧是法無礙解智，詞開顯之慧是詞無礙解智，辯開顯之慧是辯無礙解智。義示現之慧是義無礙解智，法示現之慧是法無礙解智，詞示現之慧是詞無礙解智，辯示現之慧是辯無礙解智。義徧照之慧是義無礙解智，法徧照之慧是法無礙解智，詞徧照之慧是詞無礙解智，辯徧照之慧是辯無礙解智。義說明之慧是義無礙解智，法說明之慧是法無礙解智，詞說明之慧是詞無礙解智，辯說明之慧是辯無礙解智。
此依所知之義是智，依了知之義是慧，故曰：有義無礙解智、法無礙解智、詞無礙解智、辯無礙解智。
如何有如來之根上下智？
如來於此處見有情之少塵、太塵、利根、鈍根、善行相、惡行相、善受教、不受教等，或者知他世之罪禍，或者不知他世之罪禍。
少塵、太塵者，信人是少塵，不信人是太塵，發勤人是少塵，懈怠人是太塵，念住人是少塵，失念人是太塵，得定人是少塵，不得定人是太塵，具慧人是少塵，惡慧人是太塵。
利根、鈍根者，信人是利根，不信人是鈍根，發勤人是利根，懈怠人是鈍根，念住人是利根，失念人是鈍根，得定人是利根，不得定人是鈍根，具慧人是利根，惡慧人是鈍根。
善行相、惡行相者，信人是善行相，不信人是惡行相，發勤人是善行相，懈怠人是惡行相，念住人是善行相，失念人是惡行相，得定人是善行相，不得定人是惡行相，具慧人是善行相，惡慧人是惡行相。
善受教、不受教者，信人是善受教，不信人是不受教，發勤人是善受教，懈怠人是不受教，念住人是善受教，失念人是不受教，得定人是善受教，不得定人是不受教，具慧人是善受教，惡慧人是不受教。
或者知他世之罪禍，或者不知他世之罪禍者，信人知他世之罪禍，不信人不知他世之罪禍，發勤人知他世之罪禍，懈怠人不知他世之罪禍，念住人知他世之罪禍，失念人不知他世之罪禍，得定人知他世之罪禍，不得定人不知他世之罪禍，具慧人知他世之罪禍，惡慧人不知他世之罪禍。
世者，是蘊世、界世、處世、敗有世、敗生世、成有世、成生世。有一世，一切有情依食而住。有二世，名與色。有三世，三受。有四世，四食。有五世，五取蘊。有六世，六內處。有七世，七識住。有八世，八世法。有九世，九有情居。有十世，十處。有十二世，十二處。有十八世，十八界。
罪者，一切煩惱是罪，一切惡行是罪，一切現行是罪，一切順有業是罪。
如是於此世此罪對激烈怖畏想之近，猶如持於拔劍之殺害者。如是具五十行相以知、見、辭、通達五根。此是如來之根上下智。
何為如來之有情意樂意趣智？
於此處如來知有情之意樂，知意趣，知所行，知勝解，了知眾生之能、不能。
何為有情之意樂？
若世是常，若世是無常，若世是有邊，若世是無邊，若命即是此身，若命與此身異，若如來死後有，若如來死後無有，若如來死後有，亦無有，若如來死後非有，亦非無有。如是有情或著有見，或著無有見，若復，離此二邊者，依依緣性，於緣已生之諸法，獲得隨順忍，如實智，知習欲者，此人是尊重欲、意樂欲、勝解欲，而知是習欲者，此人是尊重出離、意樂出離、勝解出離，而知是習出離者，此人是尊重瞋、意樂瞋、勝解瞋，而知是習瞋者，此人是尊重無瞋、意樂無瞋、勝解無瞋，而知是習無瞋者，此人是尊重惛眠、意樂惛眠、勝解惛眠，而知是習惛眠者，此人是尊重光明想、意樂光明想、勝解光明想，而知是習光明想者。此是有情之意樂。
復次，何為有情之意趣？
有情之意趣為七，欲貪意趣、瞋意趣、慢意趣、見意趣、疑意趣、有貪意趣、無明意趣。於世間於喜、悅者有情之隨眠欲貪隨眠，於世間於不喜、不悅者有情之隨眠瞋隨眠，應知如是於二法無明隨伴，慢、見、疑與彼為一處。此是有情之意趣。
復次，何為有情之所行？
是福現行、非福現行、不動現行，小地或大地。此是有情之所行。
復次，何為有情之勝解？
於有情有少勝解者，於有情有勝勝解者。少勝解之有情是依附、親近、敬奉有情，勝勝解之有情是依附、親近、敬奉有情，於過去世亦少勝解之有情是依附、親近、敬奉少勝解之有情，勝勝解之有情是依附、親近、敬奉勝勝解之有情，於未來世亦少勝解之有情是依附、親近、敬奉少勝解之有情，勝勝解之有情是依附、親近、敬奉勝勝解之有情。此是有情之勝解。
如何有情是不能？
有業障、有煩惱障、有異熟障之有情是不信、無樂欲、惡慧而不能入善法正性決定是不能，如是之有情是不能。
如何有情是能？
無有業障、無有煩惱障、無有異熟障之有情是有信、有樂欲、具慧而能入善法正性決定是能，如是之有情是能。
此是如來之有情意樂、意趣智。
如何是如來之對偶示導智？
於此處如來為對偶示導，與不共聲聞。由上身轉火聚，由下身轉水流，由下身轉火聚，由上身轉水流。由前身轉火聚，由後身轉水流，由後身轉火聚，由前身轉水流。由右眼轉火聚，由左眼轉水流，由左眼轉火聚，由右眼轉水流。由右耳孔轉火聚，由左耳孔轉水流，由左耳孔轉火聚，由右耳孔轉水流。由右鼻孔轉火聚，由左鼻孔轉水流，由左鼻孔轉火聚，由右鼻孔轉水流。由右肩轉火聚，由左肩轉水流，由左肩轉火聚，由右肩轉水流。由右手轉火聚，由左手轉水流，由左手轉火聚，由右手轉水流。由右脇轉火聚，由左脇轉水流，由左脇轉火聚，由右脇轉水流。由右足轉火聚，由左足轉水流，由左足轉火聚，由右足轉水流。由各指轉火聚，由各指間轉水流，由各指間轉火聚，由各指轉水流。由一一之毛轉火聚，由一一之毛轉水流，由毛孔轉火聚，由毛孔轉水流。是青、黃、赤、白、緋、淨之六色。
世尊經行化人，或佇立或坐或臥，世尊佇立化人，或經行或坐或臥，世尊坐，或經行或佇立或臥，世尊臥化人，或經行或佇立或坐，化人經行世尊，或佇立或坐或臥，化人佇立世尊，或經行或坐或臥，化人坐世尊，或經行或佇立或臥，化人臥世尊，或經行或佇立或臥，化人臥世尊，或經行或佇立或坐。
此是如來之對偶示導智。
如何是如來之成大悲智？
諸佛世尊觀以諸多之行相、於觀諸有情而生大悲，觀世間住是熾然而諸佛世尊於諸有情生大悲，觀世間住是繁劇而諸佛世尊於諸有情生大悲，觀世間住是墮觀世間住是墮惡路觀世間住能至不堅固觀世間住為無護、無主觀世間住是無所屬，應為放棄一切乃至觀世間住是缺乏、無滿足而耽染之奴僕觀世間住是無護觀世間住是無安處觀世間住是無歸依處觀世間住是無歸依者觀世間住為騷優而非寂靜觀世間住是有箭而是大箭之刺處，措我他無之拔箭者觀世間住是無明之闇所覆，能使入煩惱之籠，措我無他之示光明者觀世間住是無明之闇所覆普纏紛糾而於腫物所掩，如們叉草與波羅波草無能超越惡生、惡趣、墮處、輪迴觀世間住是染無明毒過依於煩惱而穢惡觀世間住是貪、瞋、癡所纏，措我無他之解纏者觀世間住是依多多之耽染所結觀世間住是耽染之網所掩觀世間住是依耽染之流所流觀世間住是依耽染之結所結觀世間住是隨行耽染之隨眠觀世間住是依耽染之煩熱所燒觀世間住是依耽染之極熱所極燒觀世間住是依多多之見所結觀世間住是依見之極熱所極燒觀世間住是生隨行觀世間住是老俱行觀世間住是依病所威服觀世間住是蒙死觀世間住是墮於苦觀世間住是耽染所縛觀世間住是老之牆壁所閉觀世間住是死魔之索網所閉觀世間住是大縛所縛，是貪縛、瞋縛、癡縛、慢縛、見縛、煩惱縛、惡行縛，措我無他之解縛者觀世間住是極狹隘處，措我無他之示餘裕處者觀世間住是大障礙之障礙所，措我無他之斷障礙者觀世間住是墮大嶮處，拱我無舉出他嶮處者觀世間住是墮大曠野，措我無他之越曠野者觀世間住是墮大輪迴，措我無他之使由輪迴解脫者觀世間住是流轉於大難處，措我無他之舉出難處者觀世間住是墮大沼澤，措我無他之舉出沼澤者觀世間住是極壞世間住是依貪火、瞋火、癡火、生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱成熾然，措我無他之消滅此者觀世間住是行分散、令分斷、常無護而受刑罰觀世間住是罪縛所縛、近於殺戮場，措我無他之解縛者觀世間住是孤獨而最可哀，措我無他之救度者觀世間住是苦所壓服、於長夜懊惱觀世間住是常受結縛而常渴觀世間住是闇而無眼觀世間住是缺導者無徧導師觀世間住是迷於邪路脫正路，措我無導他之導於此聖路者觀世間住是迷於大暴流，措我無他之使由此暴流出者觀世間住二成見所纏觀世間住是依三惡業而迷觀世間住是結於四軛是四軛所結觀世間住是依四繫所縛觀世間住是依四取所取觀世間住是入於五趣觀世間住是依五妙欲所染觀世間住是依五蓋所掩觀世間住是依六諍根而諍爭觀世間住是依六愛身所染觀世間住是六成見所纏觀世間住是依七隨眠所污觀世間住是依七結所結觀世間住是依七慢為憍觀世間住是依八世法而轉觀世間住是依八邪性決定觀世間住是依八人過而為過觀世間住是依九嫌事而嫌觀世間住是依九種慢為憍觀世間住是依九愛根法所染觀世間住是依十染事所染觀世間住是依十嫌事而嫌觀世間住是具十不善業道觀世間住是依十結所結觀世間住是十邪性決定觀世間住是具十事邪見觀世間住是具十事邊執見觀世間住是依百八耽染之百戲論而戲論，諸佛世尊於諸有情生大悲，觀世間住是六十二成見所纏，諸佛世尊於諸有情生大悲。觀我已度，世間是未度，我已解脫，世間是未解脫，我已調伏，世間是未調犬，我己寂靜，世間不寂靜，我已安息，世間是未安息，我已般涅槃，世間是未般涅槃，我已度故能度，已解脫故能令解脫，已調伏故能令調伏，寂靜故能令寂靜，己安息故能令安息，已般涅槃故能令入涅槃諸佛世尊於諸有情生大悲。
此是如來之成大悲智。
以何是如來之一切智智？
悉知一切之有為、無為故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
知過去之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
知未來之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
知現在之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
知眼與諸色之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
知耳與諸聲乃至鼻與諸香乃至舌與諸味乃至身與諸所觸意與諸法之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
乃至知無常之義、苦之義、無我義之一切故是一切智智，於其處無障礙故是無障智。乃至知色無常之義、苦之義、無我義之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至知受之乃至知想之乃至知諸行之乃至知識之乃至知眼之乃至知老死之無常義、苦之義、無我義之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
乃至知通智之通智義之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至知徧智之徧智義乃至知斷之斷義乃至知修習之修習義乃至知現證之現證義之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至知蘊之蘊義乃至知界之界義乃至知處之處義乃至知有為之有為義乃至知無為義之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
乃至知善法乃至知不善法乃至知無記法乃至知欲纏法乃至知色纏法乃至知無色纏法乃至知非所攝法之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至知苦之苦義乃至知集之集義乃至知滅之滅義乃至知道之道義一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
乃至知義無礙解義之無礙解義乃至知法無礙解之法無礙解義乃至知詞無礙解之詞無礙解義乃至知辯無礙解之無礙解義一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至知根上下智乃至知有情意樂意趣智乃至知對偶示導乃至知成大悲智之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。
乃至以意知天魔、梵世、人天、沙門、婆羅門、諸生之所見，所聞、所思、所識、所得、所尋、所行之一切故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。彼之未見者不存未知者無不可知證知一切之所了如來云是普眼者普眼者依何義而為普眼？
佛智有十四，苦智是佛智，苦集智是佛智，苦滅智是佛智，順苦滅道智是佛智，義無礙解智是佛智，法無礙解智是佛智，詞無礙解智是佛智，辯無礙解智是佛智，根上下智是佛智，有情意樂意趣智是佛智，對偶示導智是佛智，作大悲智是佛智，一切智智是佛智，無障智是佛智。如是為十四佛智，如是之十四佛智中，八智是共聲聞，六智是不共聲聞。
乃至苦之苦義之一切已知而無有未知之苦義故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至苦之苦義之一切已見、一切已知、一切已證、一切慧已觸而無有慧未觸之苦義故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至集之集義乃至滅之滅義乃至道之道義乃至義無礙解之義無礙解義乃至法無礙解之法無礙解義乃至詞無礙解之詞無礙解義辯無礙解之辯無礙解義之一切已見、一切已知、一切已證、一切慧已觸而無有慧未觸之辯無礙解之義故是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。乃至根上下智乃至有情意樂、意趣智乃至對偶示導智乃至成大悲智之一切已知一切已見是無障智。天、魔、梵世、人天、沙門、婆羅門、諸生之所見、所聞、所思、所識、所得、所尋、所行之一切意已知、一切已見是一切智智，於其處無有障礙故是無障智。彼之未見者不存未知者無不可知證知一切之所了如來云是普眼者如何為見？於見處有幾何？於見纏有幾何？於見有幾何？
於見現貪有幾何？何為見處永斷？
如何為見？以現貪取見為見。
於見處有幾何？於見處有八。
於見纏有幾何？於見纏有十八。
於見有幾何？於見有十六。
於見現貪有幾何？於見現貪有三百。
何為見處永斷？預流道為見處永斷。
如何現貪取見為見？
以色云此是我所、此是我、此是予之我，現貪取見是見。
以受乃至以想乃至以諸行乃至以識云此是我所、此是我、此是予之我，現貪取見是見。以眼以耳乃至以鼻乃至以舌乃至以身乃至以意乃至現貪取見是見。
以色以聲乃至以香乃至以味乃至以所觸乃至以法乃至現貪取見是見。
以眼識以耳識乃至以鼻識乃至以舌識乃至以身識乃至以意識乃至現貪取見是見。
以眼觸所生之受以耳觸所生之受乃至以鼻觸所生之受乃至以舌觸所生之受乃至以身觸所之受乃至以意觸所生之受乃至現貪取見是見。
以色想以聲想乃至以香想乃至以味想乃至以所觸想乃至以法想乃至現貪取見是見。
以色思以聲思乃至以法思乃至現貪取見是見。
以色愛以聲愛乃至以法愛乃至現貪取見是見。
以色尋以聲尋乃至以法尋乃至現貪取見是見。
以色伺以聲伺乃至以法伺乃至現貪取見是見。
以地界以水界乃至以火界乃至以風界乃至以空界乃至以識界乃至現貪取見是見。
以地徧以水徧乃至以火徧乃至以風徧乃至以青徧乃至以黃徧乃至以赤徧乃至以白徧乃至以空徧乃至以識徧乃至現貪取見是見。
以髮以毛爪乃至齒乃至皮乃至肉乃至筋乃至骨乃至骨髓乃至腎乃至心乃至脾乃至肋膜乃至肝乃至肺乃至腸乃至肛乃至腹乃至屎乃至膽乃至啖乃至膿乃至血乃至汗乃至脂乃至淚乃至膏乃至唾乃至洟乃至黃水乃至尿乃至以腦子皮乃至現貪取見是見。
以眼處以色處乃至以耳處乃至以聲處乃至以鼻處乃至以香處乃至以舌處乃至以味處乃至以身處乃至以所觸處乃至以意處乃至以法處乃至以眼界、色界、眼識界乃至以耳界、聲界、耳識界乃至以鼻界、香界、鼻識界乃至以香界、味界、舌識界乃至以身界、所觸界、身識界乃至以意界、法界、意識界乃至現貪取見是見。
以眼根耳根鼻根舌根身根意根命根女根男根樂根苦根喜根憂根捨根信根精進根念根定根以慧根乃至現貪取見是見。
以欲界色界無色界欲有色有無色有想有無想有非想非非想有一蘊有四蘊有五蘊有初靜慮第二靜慮第三靜慮第四靜慮慈心解脫悲心解脫喜心解脫捨心解脫虛空無邊處定識無邊處定無所有處定以非想非非想處定乃至現貪取見是見。
以無明行識名色六處觸受渴愛取有生以老死云此是我所、此是我、此是予之我，現貪取見是見。
如是現貪取見是見。
何為八見處？
蘊是見處，無明是見處，觸是見處，想是見處，尋是見處，非理作意是見處，惡友是見處，從他音聲是見處。
蘊是因，蘊是緣，以諸見之等起故，蘊是見處。以無明是因乃至以觸是因乃至以想是因乃至以尋是因乃至以非理作意是因乃至以惡友是因乃至以從他音聲是因，從他音聲是緣，以諸見等起故，從他音聲是見處。如是有八見處。
見者，此是成見、見稠林、見曠野、見諍、見惱、見結、見箭、見害、見障礙、見縛、見嶮、見隨眠、見熱、見煩熱、見繫、見取、見現貪、見取見。如是有十八見纏。
何為十六見？
是味見、隨我見、邪見、有身見、有身事常見、有身事斷見、邊執見、隨前邊見、隨後邊見、順結見、我慢縛見，我所慢縛見、我論所應見、世論所應見、有見、無有見，如是有十六見。
於味見現貪有幾何之行相？於隨我見現貪有幾何之行相？於邪見於有身見於有身事常見乃至於有身事斷見乃至於邊執見乃至於隨前邊見乃至於隨後邊見乃至於順結見乃至於我慢縛見乃至於我所慢縛見乃至於我論所應見乃至於世論所應見乃至於有見乃至於無有見現貪有幾何之行相？
於味見現貪有三十五行相，於隨我見現貪有二十行相，於邪見現貪有十行相，於有身見現貪有二十行相，於有身事常見現貪有十五行相，於有身見現貪有五行相，於邊執見現貪有五十行相，於隨前邊見現貪有十八行相，於隨後邊見現貪有四十四行相，於順結見現貪有十八行相，於我慢縛見現貪有十八行相，於我所慢縛見現貪有十八行相，於我論所應見現貪有二十行相，於世論所應見現貪有八行相，於有見現貪有一行相，於無有見現貪有一行相。
於味見現貪有如何之三十五行相？
云：緣色而生樂、喜，此之色而有此之味，乃現貪取見是見。見非味，味非見，見與味為各別。見而為味，此名為味見。味見是邪見，邪見是見壞，具此見壞之人是壞見，不可依附壞見之人，不可親近、不可敬奉。此依何之因？其之見為惡故。見之貪非是見，見非是貪，見與貪為各別。見而為貪，此名為見貪。具此見與貪之人為見貪所染。布施與見貪所染之人無大果、無大功德。此依何之因？其見為惡故。
味見是邪見，於邪見人有二趣，地獄或傍生。隨邪見人之見是成受身業乃至語業，隨見成受意業、思、希求願及諸行等一切諸法是資於非可愛、非可親、非適意、不利益、苦。此依何之因？其人之見是惡故。譬如將拈筏種子、或拘舍怛祇種子、或苦葫蘆種子置於潤地時，其執受之地味、其執受之水味悉皆資於此苦性、辛性不實性。此依何之因？其種子是惡故。如是隨具邪見男人之見成受身業乃至語業，隨見成受意業、思、希求願及諸行等一切諸法是資於非可愛、非可親、非適意、不利益苦。此依何之因？其人之見是惡故。味見是邪見，邪見是成見、見稠林、見曠野、見諍、見惱、見結、見箭、見害、見障礙乃至見取見。
云：緣受乃至緣想乃至緣諸行乃至緣識乃至眼耳鼻舌身意色聲香味所觸法眼識耳識鼻識舌識身識意識眼觸耳觸鼻觸舌觸身觸意觸眼觸所生之受身觸所生之受鼻觸所生之受舌觸所生之受身觸所生之受緣意觸所生之受而樂、喜生，此之意觸所生之受而有此之味，乃現貪取見是見。見非是味，味非是見，見與味各別。見而為味，此名為味見。味見是邪見，邪見是見壞，具此見壞之人是壞見，不可依附壞見人，不可親近、不可敬奉。此依何之因？其見惡故。見貪非是見，見非是貪，見與貪各別，見而為貪，此名為見貪。具此見與貪，是見貪所染之人。布施與見貪所染之人無大果、無大功德。此依何之因？其見惡故。
味見是邪見，於邪見人有二趣，地獄或傍生。隨邪見人之見成受身業乃至語業，隨見成受意業、思、希求願及諸行等一切諸法是資於非可愛、非可親、非適意、不利益、苦。此依何之因？其見惡故，譬如拈筏種子，或拘舍怛祇種子，或苦葫蘆種子置潤地時，其執受地之味，其執受水之味是皆資於此苦性、辛性、不實性。此依何之因？其種子為惡之故。如是隨邪見人之見成受身業乃至語言，隨見成受意業、思、希求、欲及諸行等一切諸法是資於非可愛、非可親、非適意、不利益、苦。此依何之因？其人之見惡故。味見是邪見，邪見是成見、見稠林、見曠野、見諍、見惱、見詰、見箭、見害、見障礙乃至見取見。纏心之合有如是十八行相。
結而亦有為見，結而亦有不為見。
如何結而亦為見？
有身見與戒禁取見。此等結而亦為見。
如何結而亦不為見？
欲貪結、瞋結、慢結、疑結、有貪結、嫉結、慳結、隨眠結、無明結。此等是結而亦非見。
於味見在現貪有如是三十五行相。
於隨我見，現貪如何有二十行相？
於此處未聽聞之異生乃未見聖者，不明解聖法，不調順於聖法，不見善士，不明解善士之法，不調順於善士之法，由我觀見色，或我有色，或色於我，或於色我。由我觀見受乃至想乃至諸行乃至或依我而觀見識，或我有識，或識於我，或於識我。
如何是由我觀見色？
於此處有者由我觀見地徧，地徧是此我，我是此地徧觀見地徧與我為不二。譬如油燈之燃時燄是此色，色是此燄觀見燄與色為不二，如是於此處有者由我觀見地徧，地徧是此我，我是此地徧觀見地徧與我為不二。現貪取見是見，見非是事，事非是見，見與事為各別。見而亦為事，此為初色事隨我見。隨我見是邪見，邪見是見壞。隨我見是邪見，於邪見人有二趣乃至此等是結而亦非見。
於此處有者由我觀見水徧火徧風徧青編黃徧赤徧白徧，白徧是此我，我是此白徧與乃至此等是結而非見。如是而由我觀見色。
如何而觀見我是有色？
於此處有者由我而觀見受、想、行、識，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此色而有色，觀見我有色。譬如有樹具影，有人如是應謂：此是樹，此是影，樹與影各別，而此樹具此影而有影，則觀見樹有影。如是於此處有者，由我而觀見受、想、行、識，彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此色而有色，則觀見我有色。現貪取見是見，見非是事，事非是見，見與事各別。見而為事，此為第二色事隨我見。隨我見是邪見，邪見是見壞乃至此等是結而非見。如是觀見我有色。
如何而於我觀見色？
於此處有者，由我觀見受、想、行、識，於彼生如是念：此是予之我，而於此之我有此之色，而於我觀見色。譬如有華而具香，有人如是應謂：此是華，此是香，華與香各別，而於此華有此香，而於華觀見香。如是於此處有者，由我觀見受乃至識，於彼生如是念：此是予之我，而於此之我有此之色，而於我觀見色。現貪取見是見乃至此為第三色事隨我見乃至此等是結而非見。如是而於我觀見色。
如何而於色觀見我？
於此處有者，由我觀見受、想、行、識，於彼生如是念：此是予之我，此色有此予之我，而於色觀見我。譬如有寶珠安置於篋中，有人如是謂：此是寶珠，此是篋，寶珠與篋而各別，而此寶珠在此篋中，而於篋中觀見寶珠。如是於此處有者，由我而觀見受乃至識，於彼生如是念：此是予之我，而此予之我有此色，而於色觀見我。現貪取見是見乃至此為第四色事隨我見乃至此等是結而非見。如是而於色觀見我。
如何而由我觀見受？
於此處有者，由我觀見眼觸所生之受耳觸所生之受鼻觸所生之受是我舌觸所生之受身觸所生之受意觸所生之受，意觸所生之受此是我，我是此意觸所生之受，觀見意觸所生之受與我為不二。譬如觀見油燈之乃至為不二。如是於此處有者，由我觀見意觸所生之受，意觸所生之受此是我，我是此意觸所生之受，觀見意觸所生之受與我為不二。現貪取見是見乃至此是初受事隨我見乃至此等是結而非見。如是而由我觀見受。
如何觀見我而有受？
於此處有者，由我觀見想、行、識、色，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此受而有受，而觀見我有受。譬如有樹乃至此等是結而非見。如是觀見我而有受。
如何於我觀見受？
於此處有者，由我觀見想乃至由我觀見色，於彼生如是念：此是予之我，而於此我有此受，而於我觀見受。譬如有華乃至此等是結而非見。如是於我觀見受。
如何於受觀見我？
於此處有者，由我觀見想乃至由我觀見色，於彼生如是念：此是予之我，於此予之我有此之受而於受觀見我。譬如有寶珠乃至此等是結而非見。如是於受觀見我。
如何由我觀見想？
於此處有者，由我觀見眼觸所生之想乃至由我觀見意觸所生之想，觀見意觸所生之受乃至為不二。譬如油燈之乃至此等是結而非見。如是而由我觀見想。
如何觀見我有想？
於此處有者，由我為觀見行乃至由我觀見受，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此之想而有想，而觀見我為有想。譬如有樹乃至此等是結而非見。如是觀見有想我。
如何於我觀見想？
於此處有者，由我觀見行乃至由我觀見受，於彼生如是念：此是予之我，而於此我有此之色，而於我觀見色。譬如有華乃至此等是結而非見。如是我於觀見想。
如何於想觀見我？
於此處有者，由我觀見行乃至由我觀見受，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是有此想，而於想觀見我。譬如有寶珠乃至此等是結而非見。如是於想觀見我。
如何由我觀見行？
於此處有者，由我觀見眼觸所生之思乃至意觸所生之思，觀見意觸所生之思乃至為不二。譬如油燈之乃至此等是結而非見。如是由我觀見行。
如何觀見我有行？
於此處有者，由我觀見識乃至由我觀見想，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此等之行而有行，而觀見我有行。譬如有樹乃至此等是結而非見。如是觀見我有行。
如何於我觀見行？
於此處有者，由我觀見識乃至由我觀見想，於彼生如是念：此為予是之我，此之我有此等之行，而於我觀見行。譬如有華乃至此等是結而非見。如是於我觀見行。
如何於行觀見我？
於此處有者，由我觀見識乃至由我觀見相，於彼生如是念：此是予之我，於此等之行有此予之我，而於我觀見行。譬如有寶珠乃至此等是結而非見。如是於行觀見我。
如何由我觀見識？
於此處有者，由我觀見眼識乃至由我觀見意識，意識乃至觀見為不二。譬如油燈之乃至此等是結而非見。如是由我觀見識。
如何觀見我有識？
於此處有者，由我觀見色乃至由我觀見行，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此之識而有識，而觀見我有識。譬如有樹乃至此等是結而非見。如是觀見我有識。
如何於我觀見識？
於此處有者，由我觀見色乃至由我觀見行，於彼生如是念：此是予之我，而於此我有此之識，而於我觀見識。譬如有華乃至此等是結而非見。如是於我觀見識。
如何於識觀見我？
於此處有者，由我為觀見色乃至由我觀見行，於彼生如是念：此是予之我，此予之我有此之識，而於識觀見我。譬如有寶珠乃至此等是結而非見。如是於識觀見我。
於隨我見現貪有如是二十行相。
於邪見現貪有如何之十行相？
云：無布施之事如是說邪見現貪取見而是見，見非是事，事非是見，見與事各別，見而為事，此為初邪事邪見。邪見是見壞乃至此是結而非見。無供施乃至無燒施善作、惡作諸業之果，無異熟無此世無他世無母無父無化生有情云於世間無正行、正入之沙門、婆羅門之自證知、此世與他世、現證之宣說者如是說邪見現貪取見而為見乃至此為第十邪事邪見。邪見是見壞乃至此等是結而非見。
於邪見現貪有如是十行相。
於有身見現貪有如何二十行相？
於此處未聽聞之異生，未見聖者，不明解聖法，不調順於聖法，不見善士，不明解善士之法，不調順於善士之法，由我觀見色，若我有色，或色於我，或我於色。由我觀見受觀見想諸行由我觀見識，或觀見我有識，或識於我，或我於識。
如何由我觀見色？
於此處有者，由我觀見地徧乃至由我觀見白徧，白徧是此我，我是此白徧，觀見白徧與我為不二。譬如油燈燃時乃至如是於此處有者，由我觀見白徧現貪取見是見乃至此為初色事有身見。有身見是邪見乃至此等是結而非見。如是由我觀見色乃至。
於有身見現貪有如是二十行相。
於有身事常見現貪有如何十五行相？
於此處未聽聞之異生，未見聖者乃至不調順於善士之法，我有色，或色於我，或我於色。我有受我有想我有行我有識，或識於我，或於識我。
如何觀見我有色？
於此處有者，由我觀見受、想、行、識，於彼生如是念：此是予之我，此予之我是復，具此之色而有色，而觀見我有色。譬如有樹而具影乃至如是於此處有者是受乃至此為初有身事常見。常見是邪見乃至此等是結而非見。如是觀見我有色乃至於有身事常見現貪有如是十五行相。
於有身事斷見現貪如何有五行相？
於此處未聽聞之異生，未見聖者乃至不調順於善士之法，由我觀見色，由我觀見受想行識。
如何由我觀見色？
於此處有者，由我觀見地徧乃至由我觀見白徧，白徧是此我乃至觀見為不二。譬如油燈之燃時乃至此為初有身事斷見。斷見是邪見乃至此等是結而非見。如是由我觀見色乃至。
於有身事斷見現貪有如是五行相。
於邊執見現貪如何有五十行相。
云世是常於邊執見現貪有幾何之行相？
云世是無常於邊執見現貪有幾何之行相？
云如來死後無有亦非無有於邊執見現貪有幾何之行相？
世是常於邊執見在現貪有五行相如來死後無有亦非無有於邊執見現貪有五行相。
云世是常於執邊見現貪有如何之五行相？
云色於世是常之現貪取見是見，依此見，執彼之邊執為邊執見。見非是事，事非是見，見與事各別，見而為事云此世是常，為邊執見之第一。邊執見是邪見乃至此等是結而非見。
云受於世是常乃至想行識於世是常之現貪取見是見，依此之見執彼之邊乃至云此世是常為執邊執見之第五。邊執見是邪見乃至此等是結而非見。
云世是常於邊執見現貪有如是五行相。
云世是無常於邊執見現貪有如何五行相？
云色於世是無常之現貪取見是見，依此見執彼之邊為邊執見。見非是事，事非是見，見與事各別。見而為事此云世是無常，是為邊執見之第一。邊執見為邪見乃至此等是結而非見。
云受於世而無常乃至想行識於世而無常之現貪取見是見，依此之見執彼之邊乃至云此世是無常為邊執見之第五。邊執見是邪見乃至此等是結而非見。
云世是無常於邊執見現貪有如是五行相。
云世是有邊於邊執見現貪有如何五行相？
於此處有者，由青徧滿少虛空。於彼生如是念：此世是有邊而周圓，如此有邊想徧滿之處此事而是世，為徧滿者此我而是世之現貪取見是見，依此之見執彼之邊是邊執見。見非是事乃至云此世是有邊，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。
於此處有者，由黃徧滿少虛空由赤徧滿由白徧滿由光徧滿。於彼生如是念乃至此等是結而非見。
云世是有邊於邊執見現貪有如是五行相。
云世是無邊於邊執見現貪有如何五行相？
於此處有者，由青徧滿廣虛空。於彼生如是念：此世是無邊而無限，如此有無邊想徧滿者乃至云此世是無邊，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。
於此處有者，由黃徧滿廣虛空乃至由光徧滿。於彼生如是念乃至此等是結而非見。
云世是無邊於邊執見現貪有如是五行相。
云命是此身於邊執見現貪有如何五行相？
云色是命而是身，命是此身之現貪取見是見，云此命是此身，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識是命而是身，命是此身乃至此等是結而非見。
云命是此身於邊執見現貪有如是五行相。
云命與身是異於邊執見現貪有如何五行相？
云色是身而非命，命非是身，命與身是異之現貪取見是見乃至云此命與身是異，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識是身而非命，命非是身乃至此等是結而非見。
云命與身是異於邊執見現貪有如是五行相。
云如來死後有於邊執見現貪有如何五行相？
云色於此處唯有死法，如來身壞而後有、住、生、成之現貪取見是見乃至云此如來死後有，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識於此處只有死法乃至此等是結而非見。
云如來死後無有於邊執見現貪有如何五行相？
色於此處唯有死法，如來身壞後斷滅，如來死後無有之現貪取見是見乃至云此如來死後無有，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識於此處唯有死法乃至此等是結而非見。
云如來死後無有於邊執見現貪有如是五行相。
云如來死後有亦無有於邊執見現貪有如何五行相？
色於此處唯有死法，如來身壞後有、亦無有之現貪取見是見乃至云此如來死後有亦無有，為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識於此處唯有死法乃至此等是結而非見。
云如來死後有亦無有於邊執見現貪有如是五行相。
云如來死後無有亦非無有於邊執見現貪有如是五行相？
云色於此處唯有死法，如來身壞後無有亦非無有；現貪取見是見乃至云此如來死後無有、亦非無有為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識於此處唯有死法乃至此等是結而非見。
云如來死後無有亦非無有為邊執見之第一乃至此等是結而非見。受想行識於此處唯有死法乃至此等是結而見。
云如來死後無有、亦非無有於邊執見現貪有如是五行相。
於邊執見現貪有如是五十行相。
於隨前邊見在現貪有如何十八行相？
是四常論、四一分常論、四有邊無邊論、四瓢簞鯰論、二無因生論。
於隨前邊見現貪有如是十八行相。
於隨後邊見現貪有如何四十四行相？
是十六有想論、八無想論、八非有想非無想論、七斷滅論、五現法涅槃論。
於隨後邊見現貪有如是四十四行相。
於順結見現貪有如何十八行相？
見是此成見、見稠林乃至見現貪、見取見。
於順結見現貪有如是十八行相。
於我慢續見現貪有如何十八行相？
云眼是我之現貪取見是我慢縛見。見非是事乃至此為初我慢縛見。慢縛見是邪見乃至此等是結而非見。云耳是我乃至鼻舌身意色法眼識意識是我之現貪取見是我慢縛見乃至此等是結而非見。
於我慢縛見現貪有如是十八行相。
於我所慢縛見現貪有如何十八行相？
云眼是我所之現貪取見我所慢縛見。見非是事乃至此為初我所慢縛見。慢縛見是邪見乃至此為初我所慢縛見。慢縛見是邪見乃至此等是結而非見。云耳是我所乃至鼻舌身意色法眼識意識是我所之現貪取見是我所慢縛見乃至此等是結而非見。
於我所慢縛見現貪有如是十八行相。
於我論所應見現貪有如何二十行相？
於此處未聽聞之異生，未見聖者乃至不調順於善士之法，由我觀見色，或我有色，或色於我，或我於色受想行由我觀見識，或我有識，或識於我，或我於識乃至我。
如何而由我觀見色？
於此處有者，由我觀見地徧乃至由我觀見白徧，白徧此是我乃至譬如油燈之燃時乃至如是於此處有者，由我觀見白徧乃至此是初色事我論所應見乃至此等是結而非見。如是而由我觀見色乃至。
於我論所應見現貪有如是二十行相。
於世論所應見現貪有如何八行相？
云我與世是常之現貪取見為世論所應見。見非是事乃至此等是結而非見。云我與世是無常乃至我與世是常亦無常乃至我與世是無常亦非無常乃至我與世是有邊乃至我與世是無邊乃至我與世是有邊亦無邊乃至我與世非有邊亦非無邊之現貪取見是世論所應見。見非是事乃至此等是結而非見。
於世論所應見現貪有如是八行相。
執著現貪是有見，失蹤現貪是無有見。於味見三十五行相之現貪中幾何是有見、幾何是無有見？於隨我見二十行相之現貪中幾何是有見、幾何是無有見？乃至於世論所應見八行相之現貪中幾何是有見、幾何是無有見？
於味見三十五相之現貪，或有有見，或亦有無有見。於隨我見二十行相之現貪中十五是有見，五是無有見。於邪見十行相之現貪悉是無有見。於有身見二十行相之現貪中十五是有見，五是無有見。於有身事常見十五行相之現貪悉是有見。於有身事斷見五行相之現貪悉是無有見。云世是常於邊執見五行相之現貪悉是有見。云世是無常於邊執見五行相之現貪悉為無有見。云世是有邊於邊執見五行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。云世是無邊於邊執見五行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。云命是此身於邊執見五行相之現貪悉是無有見。云命與身是異於邊執見五行相之現貪悉是有見。云如來死後有於邊執見五行相之現貪悉是有見。云如來死後無有於邊執見五行相之現貪悉是無有見。云如來死後有亦無有於邊執見五行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。云如來死後無有亦非無有於邊執見五行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。於隨前邊見十八行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。於隨後邊見四十四行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。於順結見十八行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。於我慢縛見十八行相之現貪悉是無有見。於我所慢縛見十八行相之現貪悉是有見。於我論所應見二十行相之現貪中十五是有見，五是無有見。於世論所應見八行相之現貪或亦有有見，或亦有無有見。
諸見悉是味見，諸見悉是隨我見，諸見悉是邪見，諸見悉是有身見，諸見悉是邊執見，諸見悉是順結見，我論所應見是有見、無有見。論此兩依止者無有滅智，此世間是顛倒想。
諸比丘！天、人是二見所纏，或者執著，或者失蹤，而具眼者見。
復次諸比丘！如何而某者是執著？諸比丘！天、人於喜有、歡喜有、喜悅有者，若雖說有滅法，心不躍進，不明寂，不定住，不勝解。諸比丘！如是某者是執著。
復次諸比丘！如何某者是失蹤？有者是復，有羞恥、慚愧、恐懼而無有歡喜，此之我實於身壞後斷滅、死後無有，故此是真實，唯一、妙善、如實。諸比丘！如是是某者之失蹤。
復次諸比丘！如何是具眼者見？諸比丘！於此處比丘如實見有，如實見有已向有之厭惡、離貪、滅盡對向。諸比丘！如是是具眼者見。如實為已見有與有超越依有愛悉盡如實為勝解比丘徧知有有無有離愛因離有之故不再受後有於壞見人有三，於具見人有三。
如何是三壞見人？
是外道師、外道師聲聞、邪見者。此等是三壞見人。
如何為三具見人？
是如來、如來之聲聞、正見者。此等是三具見人。有忿與有恨覆蔽諸邪惡應知為壞見詭詐是賤人無忿與無恨清淨無覆蔽具見且怜俐應知為聖者壞見有三，具見有三。
如何是三壞見？
云此是我所是壞見，云此是我是壞見，云此是予之我是壞見。如是有三壞見。
如何是三具見？
云此非我所是具見，云此非我是為具見，云此非予之我是為具見。如是有三具見。
此是我所為如何見？為幾何之見？其見執如何為邊？
此是我為如何見？為幾何之見？其見執如何為邊？
此是予之我為如何見？為幾何之見？其見執如何為邊？
此是我所為隨前邊見，見有十八，此是執前邊見。
此是我為隨後邊見，見有四十四，此是執後邊見。
云此是予之我之中，有二十事之隨我見，有二十事之有身見，為有身見之始而有六十二之成見，此等是執前邊、後邊之見。
諸比丘！凡於我究竟者，悉是此具見，此具見者之中，五是於此世究竟，五是捨離此世已而究竟。
如何是五於此世究竟？極七返有、家家、一種、一來及現法阿羅漢。如是五於此世究竟。
如何是五於捨離此世已而究竟？是中般涅槃、除般涅槃、無行般涅槃、有行般涅槃、上流、到色究竟。如是是五捨離此世已而究竟。
諸比丘！凡於我證淨者，此悉是預流，此預流之中，五於此世究竟，五於捨離此世已而究竟。
如何是五於此世究竟？是極七返有、家家、一種、一來及現法阿羅漢。如是五於此世究竟。
如何是五捨離此世已而究竟？是中般涅槃、除般涅槃、無行般涅槃、有行般涅槃、上流、到色究竟。如是是五捨離此世已而究竟。如是五於捨離此世已而究竟。
諸比丘！凡於我證淨者此悉是預流，此預流之中五於此世究竟，五於捨離此世已而究竟。
有修習十六事入出息念三摩地時，二百之定智生，八阻害智、八利益智、十八隨煩惱智、十三清淨智、三十二作念智、二十四定力智、七十二正觀力智、八厭惡智、八厭惡隨順智、八厭惡止滅智、二十一解脫樂智。
如何是八阻害智及八利益智？
欲欲是三摩地之阻害，出離是三摩地之利益。瞋是三摩地之阻害，無瞋是三摩地之利益。惛眠是三摩地之阻害，光明想是三摩地之利益。悼舉是三摩地之阻害，無散亂是三摩地之利益。疑是三摩地之阻害，法決定是三摩地之利益。無明是三摩地之阻害，智是三摩地之利益。不欣喜是三摩地之阻害，勝喜是三摩地之利益。一切不善法是三摩地之阻害，一切之善法是三摩地之利益。
如是依十六行相掉舉心而柔軟心與俱之心定住於一性，由諸蓋為清淨。
此一性者如何？
出離是一性，無瞋是一性，光明想是一性，無散亂是一性，法決定是一性，智是一性，勝喜是一性，一切善法是一性。
此諸蓋者如何？
欲欲是蓋，瞋是蓋，惛眠是蓋，掉舉是蓋，疑是蓋，無明是蓋，不欣喜是蓋，一切不善法是蓋。
蓋依何義而為蓋？依障礙出之義而為蓋。
此出者如何？
出離是聖者之出，而依此出離聖者而出離，欲欲是出之蓋，依此欲欲被覆者，不了知出離是聖者之出，故欲欲是出之蓋。無瞋是聖者之出，而依此無瞋聖者而出離，瞋是出之蓋，依此瞋被覆者，不了知無瞋是聖者之出，故瞋是出之蓋。光明想是聖者乃至聖者出離，惛眠是出之蓋乃至是出之蓋。無散亂是聖者乃至聖者出離，掉舉是出之蓋乃至是出之蓋。法決定是聖者乃至聖者出離，疑是出之蓋乃至是出之蓋。智是聖者乃至聖者出離，無明是出之蓋乃至是出之蓋。勝喜是聖者乃至聖者出離，不欣喜是出之蓋乃至是出之蓋。一切善法是聖者乃至聖者出離，一切不善法是出之蓋乃至出之蓋。而復，清淨心修習十六事入出息念三摩地時，如是有諸蓋與一剎那俱會。
如何十八隨煩惱生？
念隨行於入息之初、中、後時，心於內散亂者是三摩地之阻害。念隨行於出息之初、中、後時，心於外散亂者是三摩地之阻害。入息之希求、欲求、愛行是三摩地之阻害。出息之希求、欣求、愛行是三摩地之阻害。依入息被威服者獲得出息時，有惛迷者是三摩地之阻害。依出息被威服者獲得入息時，有惛迷者是三摩地之阻害。隨行入息與出息內外散亂之疑惑依入息被威服者獲得出息時惛迷依出息被威服者獲得入息時惛迷六隨煩惱有如是入出息念三摩地依此等之散亂者其心不能得解脫不能了知解脫意是依他對因相傾心者之於入息心動搖是三摩地之阻害。於入息傾心者之於因相心動搖是三摩地之阻害。於因相傾心者之於出息心動搖是三摩地之阻害。對出息傾心者之於因相心動搖是三摩地之阻害。於入息傾心者之於出息心動搖是三摩地之阻害。於出息傾心者之於入息心動搖是三摩地之阻害。向因相傾心者於入息意散亂，向入息傾心者於因相心動搖，向因相傾心者於出息意散亂，向出息傾心者於因相心動搖，向入息傾心者於出息意散亂，向出息傾心者於入息心動搖，六隨煩惱有如是入出息念三摩地，依此等之散亂者其心不能得解脫，不能了知解脫意依他。
隨行過去蒙心之散亂是三摩地之阻害。希求未來心被鎮伏是三摩地之阻害。蒙退縮心之懈怠是三摩地之阻害。蒙太高心之掉舉是三摩地之阻害。蒙上向心之貪是三摩地之阻害。蒙下向心之瞋是三摩地之阻害。心隨行過去，希求未來者，是退縮心，太高、上向、向下之心，是不得定，有如是六隨煩惱於入出息念三摩地，此等思惟被染污者是不了知增上心。
念隨行入息之初、中、後時，於內依散亂心，而身、心俱激憤、動搖、震動。念隨行出息之初、中、後時，於外依散亂心，而身心俱乃至震動。依入息之希求、欣求、愛行，身、心俱乃至震動。依出息之希求、欣求、愛行，身、心俱乃至震動。依入息被威服者獲得出息時依惛迷身、心俱乃至震動。依出息被威服者獲得入息時依惛迷身、心俱乃至震動。傾心於因相者之入息依心動搖身、心俱乃至震動。傾心於入息者之因相依心動搖身、心俱乃至震動。傾心於因相者之出息依心動搖身、心俱乃至震動。傾心於出息者之因相，依心動搖身、心俱乃至震動。傾心於入息者之出息依心動搖身、心乃至震動。傾心於出息者之入息依心動搖身、心乃至震動。依蒙過去隨行心之散亂身、心俱乃至震動。依希求未來心之被鎮伏身、心俱乃至震動。依蒙退縮心之懈怠身、心俱乃至震動。依蒙太高心之掉舉身、心俱乃至震動。依蒙上向心之貪身、心俱乃至震動。依蒙下向心之瞋身、心俱乃至震動。入出息不圓滿不修習者，身亦動搖心亦動搖，身亦震動心亦震動，入出息圓滿善修習者，身亦不動心亦不動，身亦不震心亦不震。
次復、清淨心修習十六事之入出息念三摩地時，彼之諸蓋與一剎那有俱會，依此生如是十八隨煩惱。
如何為十三清淨智。
於隨行過去，心蒙散亂，遠離此於一處令得定，如是而心不散亂。希求未來，心被鎮伏，遠離於其處令勝解，如是而心不散亂。退縮心是蒙懈怠，以此策斷懈怠，如是而心不散亂。太高之心是蒙掉舉，折伏此而斷掉舉，如是而心不散亂。上向之心是蒙貪，正知此而斷貪，如是而心不散亂。下向之心是蒙瞋，正知此而斷瞋，如是而心不散亂。如是依六處，心為悉清、悉淨、一性者。
此之一性者如何？
是布施最捨近住一性，寂止因相近住一性，壞相近住一性，滅盡近住一性。於棄捨勝解者有布施最捨近住一性，於增上心所繫者有寂止因相近住一性，於正觀者有壞相近住一性，於聖人有滅盡近住一性。如是依四處為一性者，心依道之清淨為明淨，捨增長，見依智令慶喜。
於初靜慮如何是初、如何是中、如何是後？
於初靜慮道之清淨是初，捨之增長是中、慶喜是後。
於初靜慮道之清淨是初，於初有幾何之相？
於初有三相，由於其處所存之阻害，心清淨者，依已清淨，心入中之寂止相，依已所入於其處心躍進。由阻害為清淨心，依已清淨心入寂止相，依已入於其處是躍進心。於初清靜道之清靜是初，初有如是三相。故曰，初靜慮是初善而亦相具足。
於初靜慮捨之增長是中，於中有幾何之相？
於中有三相，觀察清淨心，觀察入於寂止，觀察一性近住之。觀察清淨心、觀察入於寂止之、觀察一性近住之。於初靜慮捨之增長是中，於中有如是三相。故曰初靜慮是中善而亦為相具足。
於初靜慮慶喜是後，於後有幾何之相？
於後有四相，依於其處所生諸法之不超越義而有慶喜，依諸根之一味義而有慶喜，依彼精進促進之義而有慶喜，依習之義而有慶喜。於初靜慮慶喜是後，於後有如是四相。故曰，初靜慮是後善而亦為相具足。
如是而三轉之心是三善、十相具足，尋具足而是伺具足、喜具足、樂具足、心攝持具足、信具足、精進具足、念具足、定具足、慧具足。
於第二靜慮如何是初、如何是中、如何是後？
於第二靜慮道之清淨是初，捨之增長是中，慶喜是後乃至如是而三轉之心是三善、十相具足，是喜具足、樂具足、心攝持具足乃至慧具足。
於第三靜慮如何是初，如何是中，如何是後？乃至如是而三轉之心是三善、十相具足，是樂具足、心攝持具足乃至慧具足。
於第四靜慮如何是初，如何是中，如何是後？乃至如是而三轉之心是三善、十相具足，是捨具足、心攝持具足乃至慧具足。
於虛空無邊處定於識無邊處定於無所有處定於非想非非想處定如何是初，如何是中，如何是後？乃至如是而三轉之心是三善、十相具足，是捨具足、心攝持具足乃至慧具足。
於無常觀如何是初，如何是中，如何是後？乃至如是而三轉之心是三善十相具足，是尋具足乃至慧具足。
於苦觀乃至於無我觀於厭惡觀於離貪觀於滅觀於定棄觀於盡觀於衰觀於變壞觀於無因相觀於無願觀於空觀於增上慧法正觀於如實智見於過患觀於簡擇觀於退轉觀於預流道於一來道於不還道於阿羅漢道是如何是初、如何是中、如何是後？
於阿羅漢道之清淨是初，捨之增長是中，慶喜是後。
於阿羅漢道道之清淨是初，於初有幾何之相？
於初有三相，由其處存阻害而心清淨，依已清淨，心入中之寂止相，依已入於其處是躍進心。由阻害清淨心，心已依清淨入中之寂止相，依已入於其處是躍進心。於阿羅漢道道之清淨是初，於初有如是三相。故曰阿羅漢道是初善亦是相具足。
於阿羅漢道捨之增長是中，於中有幾何之相？
於中有三相，觀察清淨心，觀察入寂止，觀察一性近住之。觀察清淨心、觀察入寂止，觀察一性近住之。於阿羅滿道捨之增長是中，於中有如是之三相。故曰阿羅漢道是中善，亦是相具足。
於阿羅漢道慶喜是後，於後有幾何之相。
於後有四相，依於其處所生諸法不超越之義而有慶喜，依諸根一味之義而有慶喜，依彼所生精進促進之義而有慶喜，依習之義而有慶喜。於阿羅漢道慶喜是後，於後有如是四相。故曰阿羅漢道是後善亦是相具足。
如是三轉之心是三善、十相具足、尋具足、伺具足、善具足、樂具足、心攝持具足、信具足、精進具足、念具足、定具足、慧具足。
因相、入息、出息乃非於一心之所緣，不知三法者不得修習，因相、入息、出息乃非於一心之所緣，知三法者得修習。
此之三法非一心之所緣，非不知此三法，而心不散亂，了知精勤，成立加行，證得殊勝者如何？
譬如有樹，被橫於平地，有人以鋸欲斫之，依樹為鋸齒所觸故於人念近住，不作意鋸齒之來去，非不知鋸齒之來去，了知精勤，成立加行，證得殊勝。由合生之因相，如樹被橫於平地，入出息如鋸齒，比丘或於鼻頭或於顏面令近住念而坐不作意入出息之來去，而亦非不知入出息之來去，了知精勤，成立加行，證得殊勝，依如樹被鋸齒之觸故，人念近住，而不為作意鋸齒之來去，非不知鋸齒之來去，了知精勤，成立加行，證得殊勝。
如何是精勤？
於有發勤者，身、心俱堪任，此之是精勤。
如何是加行？
於有發勤者，斷隨煩惱，令尋思寂滅，此是加行。
如何是殊勝？
於有發勤者，斷結離隨眠，此是殊勝。
如是此之三法，非一心之所緣，非不知此之三法，而心不散亂，了知精勤，了知加行，證得殊勝。
二四出息念如佛說，精進圓滿善修習，次第攝持徧熟者，離雲如月照此世。
入息者是入息，非是出息，出息者是出息，非是入息。
依入息力近住是念，依出息力近住是念，行入息者是近住，行出息者是近住。
圓滿者，依攝受之義而圓滿，依伴屬之義而圓滿，依圓滿之義而圓滿。
善修習者，修習有四，依於其處生諸法不超越之義是修習。依諸根一味之義是修習，依彼所生精進促進之義是修習，依習之義是修習。此人以此四修習之義，乘作、實作、隨成徧熟，令善造作。
乘作，於欲求處則得自在、得力、得無畏，於人此之諸法是傾心所繫、欲求所繫、作意所繫、四句所繫，故云是乘作。
實作者，心善攝持於實事，令念善安立，念善安立於實事，心善攝持，故云是實作。
隨成者，心所引發，念隨轉，念之所隨轉，心引發，故云隨成。
徧熟者，依攝受之義是徧熟，依伴屬之義是徧熟，依圓滿之義是徧熟，以念攝受者，征服惡、不善法，故云徧熟。
善造作者，善造作有四，依於其處所生諸法不超越之義是善造作，依諸根一味之義是善造作，依彼所生精進促進之義是善造作，依其敵家善永斷諸煩惱是善造作。
蘇三麼者，有三麼，有蘇三麼。如何是三麼？於其處生無呵責、善覺分，此是三麼。如何是蘇三麼？各各法之所緣、滅、涅槃此是蘇三麼。如是而知、見、解、現證、觸接、了知已，發勤而不怠，念近住而不忘，身輕安而無忿，心得定而一境，故云善造作。
次第徧熟者，依長入息之力於前前徧熟，於後後隨徧熟，依長出息之力於前前徧熟，於後後隨徧熟，依短入息之力於前前徧熟，於後後隨徧熟，依短出息之力，於前前徧熟，於後後隨徧熟乃至有定棄觀者依入息之力於前前徧熟，於後後隨徧熟，有定棄觀者依出息之力於前前徧熟，於後後隨徧熟。十六事之入出息念，悉相互徧熟，且隨徧熟，故云次第徧熟。
如者，如義有十，自調伏之義是如義，自寂止之義是如義，自導般涅槃之義是如義，通智之義是如義，徧智之義是如義，斷之義是如義，修習之義是如義，現證之義是如義，諦現觀之義是如義，令住於滅之義是如義。
佛者，是世尊，自然於未曾聞之法，自現等覺聖諦，於彼得一切智性，於諸力自在。
佛者，依何義而為佛？乃聖諦之覺者故是佛，為生類之令悟者故是佛，依一切智性故是佛，依一切已見性故是佛，依他不能導性故是佛，依已脫性故是佛，依漏盡之類故是佛，依無依之類故是佛，一向離貪故是佛，一向離瞋故是佛，一向離癡故是佛，一向無煩惱故是佛，行一行道故是佛，使現等覺無上正等覺唯一者故是佛，覺不損而獲得覺故是佛。
云佛之此名，非母之所造，非父之所造，非兄弟之所造，非姊妹之所造，非厚友之所造，非親戚之所造，非沙門、婆羅門之所造，非諸天之所造，於此解脫之邊，諸佛世尊於菩提樹下，獲得一切智智而俱生真實之語言，即云是佛。
說法，是自調伏之義，如義乃如佛之所說，自寂滅之義，如義乃佛之所說，自導涅槃之義，如義乃如佛之所說乃至令住於滅之義，如義乃如佛之所說。
徧熟者，云或居家，或出家。
世者，是蘊世、界世、處世、敗有世、敗生世、成有世、成生世、有一世，一切有情乃依食而住乃至有十八世，是十八界。
照者，自調伏之義現等覺如義光輝照此世，自寂止之義現等覺如義光輝照此世，自導般涅槃之義現等覺如義光輝照此世乃至令住於滅之義現等覺如義光輝照此世。
如月之離雲者，煩惱猶如雲，聖智猶如月，比丘猶如月天子，月以離雲、離霧、離煙、塵，脫羅睺之執障光輝徧照，比丘亦脫一切煩惱光輝徧照，故云離雲如月。
以上是十三清淨智。
如何是三十二作念智？
於此處比丘或往阿蘭若，或往樹下，或往空屋結跏趺坐，端正持身，普前令近住念。如斯或念入息，或念出息，長入息了知我、長入息，長出息了知我、長出息，短入息了知我、短入息，短出息了知我、短出息，當學覺我、徧身入息，當學覺我、徧身出息，當學我、入息止身行，當學我、出息止身行，當學我、覺喜乃至我、覺樂覺心行止心行覺心乃至令心歡喜令心得定令心解脫觀無常觀離貪觀滅盡我、入息觀定棄，當學我、出息觀定棄。
此處者，是於此見、此忍、此喜、此攝持、此法、此律、此法律、此教、此梵行、此師教，故云此處。
比丘者，或善異生，或有學之比丘，或法不動之阿羅漢。
阿蘭若者，出於門限之外處皆是阿蘭若。
樹下者，為比丘設座，或床、或小床、或褥、或筵、或皮片、或草敷具、或葉敷具、或藁敷具之處，比丘或徑行、或立、或坐、或臥。
空者，是居家或出家之不充滿。
屋者，是舍、半屋、房、樓房、洞。
結跏趺坐者，是足盤跏趺而坐之事。
端正持身，正身善持立。
令普前近住念，普是攝持之義，前是出離之義，念是近住之義，故云令普前近住念。
念入息，或念出息者，作念三十二行相。依長入息之力，了知心之一境性、無散亂者，則念近住，此念、此智而作念。依長出息之力心一境性乃至作念。依短入息之力心一境性乃至作念觀定棄依入息之力觀定棄依出息之力心一境性乃至作念。
長入息而了知我、長入息，長出息而了知我、長出息者如何？
於長時之類入息以長入息，於長時之類出息以長出息，於長時之類入出息以長入出息，於長時之類入出息以長入出息者志欲生。依志欲之力於長時之類入息以較前者更微細之長入息，依志欲之力於長時之類出息以較前者更微細之長出息，依志欲之力於長時之類入出息以較前者更微細之長入出息，依志欲之力於長時之類入出息以較前者更微細之長入出息者勝喜生。依勝喜之力於長時之類入息以較前者更微細之長入息，依勝喜之力於長時之類出息以較前者更微細之長出息，依勝喜之力於長時之類入出息以較前者更微細之長入出息者，由長入出息心退轉而捨住。如是依有九行相之長入出息身是近住，念是隨觀智，身之近住乃非念，念近住而自念，此念依此智隨觀此身，故曰於身隨觀身是念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此身？由無常隨觀而不由常，由苦隨觀而不由樂，由無我隨觀而不由我，由厭惡而不歡喜，由離貪而不貪，令滅而不令集，定棄而不執取，由無常隨觀以斷常想，由苦隨觀以斷樂想，由無我隨觀以斷我想，厭惡以斷歡喜，離貪以斷貪，使滅以斷集，定棄以斷執取。如是而為隨觀此身。
修習者，修習有四，依於其處生諸法不超越之義是修習，依諸根一味之義是修習，依彼所生精進促進之義是修習，依習之義是修習。
依長入出息之力了知心之一境、無散亂者、是悟受之生、悟近住、悟滅，悟想之生、悟近住、悟滅，悟尋之生、悟近住、悟滅。
如何而悟受之生，悟近住，悟滅？
如何而悟受之生？
由無明之集而有受之集，依緣之集之義而悟受之生，由渴愛之集而有受之集由業之集而有受之集由觸之集而有受之集，依緣集之義而悟受之生，見成相而悟受之集。如是而悟受之生。
如何而悟受之近住？
由無常作意而悟滅盡近住，由苦作意而悟怖畏近住，由無我作意而悟空性近住。如是而悟受之近住。
如何而悟受之滅？
依無明之滅而有受之滅，依緣滅之義悟受滅，依渴愛之滅有受滅依業之滅有受之滅依觸之滅有受之滅，依緣滅之義悟受滅，見壞相悟受滅。如是而悟受之滅。
如是而悟受之生、悟近住、悟滅。
如何而悟想之生、悟近住、悟滅？
如何而悟想之生？
由無明之集而有想之集，依緣集之義悟想生，由渴愛之集而乃至見成相悟想之生。如是而悟想之生。
如何而悟想之近住？
由無常而作意乃至悟空性近住。如是而悟想之近住。
如何而悟想之滅？
依無明之滅而有想之滅乃至見壞相悟想之滅。如是而悟想之滅。
如是而悟想之生、悟近住、悟滅。
如何而悟尋之生、悟近住、悟滅？
如何而悟尋之生？
由無明之集而有尋之集，依緣集之義而悟尋之生，由渴愛之集而乃至見成相而悟尋之生。
如何悟尋之近住？
由無常而作意乃至悟空性近住。如是為悟尋之近住。
如何而悟尋之滅？
依無明之滅而有尋之滅乃至見壞相而悟尋之滅。如是而悟尋之滅。
如是而悟尋之生、悟近住、悟滅。
依長入出息之力了知心之一境性，無散亂者通達力了知攝根行境乃至通達能力了知攝諸法行境。
攝五根者，如何而攝五根？
依勝解之義攝信根，依精勤之義攝精進根，依近住之義攝念根，依無散亂之義攝定根，依見之義攝慧根。此人於此所緣攝此五根，故云攝五根。
了知行境，此人之所緣是此人之行境，此人之所緣了知是此人之行境，此之人以慧了知。
等者，所緣之近住是等，心之無散亂是等，心之攝持是等，心之清淨是等。
義者，無呵責之義、無煩惱之義、清淨之義，是勝義。
通達者，通達所緣之近住，通達心無散亂之義，通達心攝持之義，通達心清淨之義，故云通達能力。
攝力，如何而攝五力？
依於不信之不動義攝信力，依於懈怠之不動義攝精進力，依於放逸之不動義攝念力，依於掉舉之不動義攝定力，依於無明之不動義攝慧力。此人於此所緣攝此之力，故云攝此力。
了知行境乃至故云通達能力。
攝覺支，如何而為攝覺支？
依近住之義攝念覺支，依思擇之義攝擇法覺支，依精勤之義攝精進覺支，依徧滿之義攝喜覺支，依寂止之義攝輕安覺支，依無散亂之義攝定覺支，依簡擇之義攝捨覺支。此人於此所緣攝此之覺支，故云攝覺支。
了知行境，乃至故云通達能力。
攝道，如何而為攝道？
依見之義攝正見，依現前解之義攝正思惟，依攝受之義攝正語，依等起之義攝正業，依清淨之義攝正命，依精勤之義攝正精進，依近住之義攝正念，依無散亂之義攝正定。此人於此緣攝八聖道，故云攝道。
了知行境乃至故云通達能力。
攝諸法，如何而攝諸法？
依增上之義攝根，依不動之義攝力，依出離之義攝覺支，依因之義攝道，依近住之義攝念處，依勤之義攝正勤，依神通之義攝神足，依如之義攝諦，依無散亂之義攝寂止，依觀之義攝正觀，依一味之義攝止觀，依不超越之義攝俱存，依律儀之義攝戒清淨，依無散亂之義攝心清淨，依見之義攝見清淨，依解脫之義攝解脫，依通達之義攝明，依永捨之義攝解脫，依斷之義攝盡智，依止滅之義攝無生智，依根本之義攝志欲，依等起之義攝作意，依總攝之義攝觸，依等趣之義攝受，依現前之義攝定，依增上之義攝念，依其上之義攝慧，依堅固之義攝解脫，依盡際之義攝入不死涅槃。此人於此所緣攝此之諸法，故曰攝諸法。了知行境乃至故云通達能力。
我、短入息了知短入息我、短出息了知短出息者如何？
於短時之類入息以短入息，於短時之類出息以短出息，於短時之類入出息以短入出息，於短時之類入出息以短入出息者志欲生。依志欲之力於短時之類入息以較前者更微細短入息，依志欲之力於短時之類出息以較前者更微細短出息，依志欲之力於短時之類入出息以較前者更微細短入出息，依志欲之力於短時之類入出息以較前者更微細短入出息者勝喜生。依勝喜之力於短時之類入息以較前者更微細短入息，依勝喜之力於短時之類出息微細短出息，依勝喜之力於短時之類入出息以較前者更微細短入出息者，由短入出息心退轉而捨住。如是依有九行相短入出息身是近住，念是隨觀智，身之近住非念，念近住而亦念，此念依此智隨觀此之身，故曰於身隨觀身成為念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此身？乃至如是而隨觀此身。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
依短入出息之力了知心之一境性、無散亂者悟受之生乃至故云通達能力。
當學我、入息覺徧身，當學我、出息覺徧身者如何？
身者，身有二，是名身與色身。
如何是名身？是名受、想、思、觸、作意、名、名身、及心行者，此是名身。
如何是色身？是名四大、四大所造色、入息、出息、因相、合、及其他身行者，此是色身。
如何而了悟此身？
依長入息之力了知心一境性、無散亂者是念近住，依此念、此智了悟此身。依長出息之力乃至依短入息之力乃至依短出息之力了知心一境性、無散亂者是念近住，依此念、此智了悟此身。傾心者了悟此身，知者了悟此身，見者了悟此身，觀察者了悟此身，攝持心者了悟此身，以信勝解者了悟此身，精勤精進者了悟此身，使近住念者了悟此身，令得定心者了悟此身，以慧了知者了悟此身，證知所證知者了悟此身，徧知所徧知者了悟此身，斷所斷者了悟此身，修習所修者了悟此身，現證所證者了悟此身。如是而了悟此身。依入出息若覺徧身者身是近住，念是隨觀智，身之近住非念，念為近住而念，依此念、此智隨觀此身，故曰於身隨觀身是念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此身？乃至如是而隨觀此之身。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
於入出息覺徧身依律儀之義是戒清淨，依無散亂之義是心清淨，依見之義是見清淨。於此處律儀之義此是增上戒學，於此處無散亂之義此是增上心學，於此處見之義此是增上慧學。傾心學此三學，知而學乃至學現證所證。
依入出息之力覺徧身，了知心一境性、無散亂者是悟受之生故云通達能力。
當學我入息止身行，當學我出息止身行者如何？
如何是身行？
長入息是身行，此法是身繫、身行，學令止滅、令寂靜此身行。長出息是身乃至學令寂靜。短入息短出息入息覺徧身出息覺徧身是身乃至學令寂靜。
如是依身行於身有來屈、往屈、等屈、極屈、動轉、震動、震、動，而當學我入息止身行，當學我出息止身行。如是依身行於身無有來屈、往屈、等屈、極屈、動轉、震動、震、動，而當學我、入息止身行，當學我、出息止身行。
實如是而當學我入息止身行，當學我出息止身行，如是而無得風之顯現，無入出息之顯現，無入出息念之顯現，無入出息念定之顯現，無有聰明而入此定及出定。實如是而當學我入息止身行，當學我出息止身行，如是而有得風之顯現，有入出息之顯現，有入出息念之顯現，有入出息念定之顯現，有聰明而入此定及出。
以何為譬喻？譬如撞鐘初轉麤聲，善持、善作意、善考量麤聲之因相，麤聲已滅後，亦轉細聲，善持、善作意、善考量細聲之因相，細聲已滅後，亦依所緣細聲之因相心轉。如是於初亦轉麤入出息，善持、善作意、善考量麤入出息之因相，麤入出息已滅後，亦轉細入出息，善持、善作意、善考量細入出息之因相，細聲已滅後，亦依所緣細入出息之因相而心不散亂。如是有得風之顯現乃至有入出息念定之顯現，聰明而有入此定及出。入出息止身心時，身是近住，念是隨觀智乃至故曰，於身隨觀身念處之修習。
隨觀者，如何隨觀此之身？乃至如是而隨觀此身。修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
於止身行之入出息依律儀之義是戒清淨，依無散亂之義是心清淨，依見之義是見清淨。於此處律義之義此是增上戒學，於此處無散亂之義此是增上心學，於此處見之義此是增上慧學。傾心學此三學乃至現證學所證。
依入出息止身行之力了知心之一境性、無散亂者是悟受之生乃至故云通達能力。
於隨觀智有八，於近住隨念有八，於身隨觀身四經事。
當學我入息覺喜、當學我出息覺喜者如何？
如何是喜？
依長入息之力了知心之一境性、無散亂者喜喜生乃至依長出息之力依短入息之力依短出息之力依入息力覺徧身依出息力覺徧身依入息力止身行依出息力止身行了知心之一境性、無散亂者喜喜生，即於心有喜喜、喜悅、極喜、悅、極悅、歡喜、最喜、如意，此為喜。
如何而了悟此之喜？
依長入息之力了知心一境性、無散亂者是念近住，依此念、此智了悟此之喜。依長出息之力乃至依出息之力止身行了知心之一境性、無散亂者是念近住，依此念、此智了悟此之喜。傾心者了悟此之喜，知者見者觀察者攝持心者以信勝解者精勤精進者使近住念者使得定心者以慧了知者證知所證知者徧知所徧知者斷所斷者修習所修者現證所證者了悟此之喜。如是而為了悟此之喜。依入出息覺喜之力受是近住，念是隨觀智，受之近住非念，念是近住而念，依此念、此智隨觀此之受，故曰於受隨觀受是念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此之受？乃至如是而隨觀此之受。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
於入出息覺喜依律儀之義是戒清淨乃至依入出息覺喜之力了知心之一境性、無散亂者故云通達能力。
當學我入息覺樂、當學我出息覺樂者如何？
樂者，樂有二，是身樂與心樂。
如何是身樂？身悅、身樂、身觸所生之悅、樂之所受、身觸所生之悅、樂之受，此是身樂。
如何是心樂？心悅、心樂、心觸所生之悅、樂之所受、心觸所生之悅、樂之受，此是心樂。
如何而了悟此之樂？依長入息之力乃至現證所證者了悟此之樂。如是而了悟此之樂。依入出息之力覺樂之受乃至依此之智隨觀此之受，故曰於受隨觀受念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此之受？乃至如是而隨觀此之受。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
在入出息覺樂依律儀之義是戒清淨乃至故云通達能力。
當學我入息覺心行、當學我出息覺心行者如何？
如何是心行？
依長入息之力想、受是心，此法是心繫、心行，依長出息之力乃至依出息之力覺樂想、受是心，此法是心繫、心行。如是是心行。
如何了悟此心行？
依長入息之力乃至現證所證者了悟此心行。如是而了悟此心行。依入出息之力覺心行之受乃至依此之智隨觀此之受，故曰於受隨觀受念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此之受乃至如是而隨觀此之受。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
於入出息覺心行依律儀之義是戒清淨乃至故云通達能力。
當學我入息止心行、當學我出息止心行者如何？
如何是心行？
依長入息之力想、受是心行，此法是心繫、心行，學令止滅此心行令寂靜。依長出息之力乃至依出息之力覺心行之想、受是心，此法是心繫、心行，學令止滅此心行令寂靜。
依入出息之力止心行，受是乃至依此智隨觀此之受，故曰於受隨觀受念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此之受？乃至如是而隨觀此之受。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
於入出息止心行依律儀之義是戒清淨乃至故云通達能力。
於隨觀智有八，於近住隨念有八，於於受隨觀受有四經事。
當學我入息覺心、當學我出息覺心者如何？
如何是此心？
依長入息之力是識心、心、意、意所、實心、白心、意、意處、意根、識、識蘊、意念、識界。依長出息之力乃至依出息之力止心行是識心、心、意、意所、實心、白心、意、意處、意根、識、識蘊、意念、識界。此是心。
如何而了悟此心？依長入息之力乃至現證所證者了悟此心。如是而了悟此心。依入出息之力覺心之識心乃至故曰於心隨觀心念處之修習。
隨觀者，如何而隨觀此心？乃至如是而隨觀此心。
修習者，修習有四乃至依習之義是修習。
於入出息覺心依律儀之義是戒清淨乃至故云通達能力。
當學我入息使心歡喜、當學我出息令心歡喜者如何？
如何心之歡喜？依長入息之力乃至依出息之力覺心了知心之一境性、無散亂者心之歡喜生，即於心有心之喜悅、極喜、悅、極悅、歡喜、最喜、如意，此是心之歡喜。
依入出息之力令心歡喜之識心乃至故曰於心隨觀心念處之修習。
隨觀者，乃至如是而隨觀心。
修習者，乃至故云通達能力。
當學我入息令心得定、當學我出息令心得定者如何？
如何是定？依長入息之力心之一境性、無散亂是定，依長出息之力心之一境性、無散亂是定依入息之力令心得定乃至依出息之力令心得定心之一境性、無散亂是定，即心之住、止住、安住、不亂、無散亂、意不亂、寂止、定根、定力、正定，此是定。
依入出息之力令心得定之識心乃至故曰於心隨觀心念處之修習。
隨觀者，乃至如是而隨觀此心。
修習者，乃至故云通達能力。
當學我入息令心解脫、當學我出息令心解脫者如何？
當學我入息令心由貪解脫，當學我出息令心由貪解脫，當學我入息令心由瞋解脫，當學我出息令心由瞋解脫，當學我入息令心由癡解脫，當學我出息令心由癡解脫。當學乃至令心由慢解脫令心由見解脫令心由疑解脫令心由惛眠解脫令心由掉舉解脫使心由無慚解脫當學我入息令心由無愧解脫，當學我出息令心由無愧解脫。
依入出息之力令心解脫之識心乃至故云通達能力。
隨觀智有八，近住隨念有八，於心隨觀心有四經事。
當學我入息觀無常、當學我出息觀無常者如何？
無常者，如何是無常？五蘊是無常。此依何之義是無常？依生滅之義是無常。
見五蘊之生者以見幾何之相？見滅者以見幾何之相，見生滅者以見幾何之相？
見五蘊之生者以見二十五相，見五蘊之滅者以見二十五相，見五蘊之生滅者以見如是之五十相。
當學我入息於色觀無常、當學我出息於色觀無常、當學於受於想於行於識於眼乃至我入息於老死觀無常乃至出息於老死觀無常。
依入出息之力觀無常之法乃至故曰於法隨觀法念處之修習。
隨觀者，乃至故云通達能力。
當學我入息觀離貪、當學我出息觀離貪者如何？
於色見過患於色之離貪，生志欲勝解信而善攝持其心，當學我入息於色觀離貪，當學我出息於色觀離貪。於受乃至於老死見過患，於老死之離貪，生志欲勝解信而善攝持其心，當學我入息乃至出息於老死觀離貪。
依入出息觀離貪之法乃至故云通達能力。
當學我入息觀滅盡、當學我出息觀滅盡者如何？
於色見過患於色之滅盡，生志欲勝解信而善攝持其心，當學我入息於色觀滅盡、當學我出息於色觀滅盡。於受乃至於老死見過患於老死之滅盡生志欲勝解信而善攝持其心，當學我入息乃至應出息於老死觀滅盡。
依幾何之行相於無明有過患？依幾何之行相無明滅？
依五行相於無明有過患，依八行相無明滅。
依如何五行相於無明有過患？依無常之義於無明有過患，依苦之義於無明有過患，依無我之義於無明有過患，依煩熱之義於無明有過患，依變壞之義於無明有過患，如是依五行相於無明有過患。
依如何八行相無明滅？依因緣滅而無明滅，依集滅而無明滅，依生滅而無明滅，依有滅而無明滅，依因滅而無明滅，依緣滅而無明滅，依智生而無明滅，依滅盡近住而無明滅。如是依八行相而無明滅。
如是依五行相見無明之過患，如是依八行相於無明之滅生志欲勝解信而善攝持其心，當學我入息乃至出息於無明觀滅盡。
依幾何之行相於行有過患？依幾何之行相行滅？乃至依幾何之行相於識有過患？依幾何之行相識滅？乃至依幾何之行相於名色有過患？依幾何之行相名色滅？乃至依幾何之行相於六處有過患，依幾何之行相六處滅？乃至依幾何之行相於觸有過患？依幾何之行相觸滅？乃至依幾何之行相於受有過患？依幾何之行相受滅？乃至依幾何之行相於渴愛有過患？依幾何之行相渴愛滅？乃至依幾何之行相於取有過患？乃至依幾何之行相取滅乃至依幾何之行相於有有過患？依幾何之行相有滅乃至依幾何之行相於生有過患？依幾何之行相生滅？乃至行相於老死有過患？依幾何之行相老死滅？
依五行相於老死有過患，依八行相而老死滅。
依如何五行相於老死有過患？依無常之義於老死有過患，依苦之義乃至依變壞義於老死有過患。如是依五行相於老死有過患。
依如何八行相而老死滅？依因緣滅而老死滅，依集滅乃至依滅盡近住而老死滅。如是依八行相而老死滅。
如是依五行相見老死之過患，如是依八行相於老死之滅，生志欲勝解信而善攝持其心，當學我入息乃至出息於老死觀滅盡。
依觀滅盡入出息力，法乃至故云通達能力。
當學我入息觀定棄、當學我出息觀定棄者如何？
定棄者，定棄有二，是永捨定棄與躍進定棄。云永捨色是永捨定棄，云於色滅涅槃心躍進是躍進定棄，當學我入息乃至出息觀定棄。云永捨受乃至老死是永捨定棄，云於老死滅涅槃心躍進是躍進定棄，當學我入息乃至出息於老死觀定棄。
依入出息之力觀定棄，法乃至故云通達能力。
於隨觀智有八，於近住隨念有八，於法隨觀法有四經事。
以上是三十二作念智。
如何是二十四定力智？
依長入息心之一境性、無散亂是定乃至依出息之力令心解脫心之一境性、無散亂是定。
如是是二十四定力智。
如何是七十二正觀力智？
由無常而長入息依隨觀義而有正觀，由苦而長入息依隨觀義而有正觀，由無我而長入息依隨觀義而有正觀。由無常而長出息乃至由無我而長出息依隨觀義而有正觀乃至令心解脫由無我而入息乃至出息依隨觀之義而有正觀。
如是是七十二正觀力智。
如何是八厭惡智？
云觀無常如實知見入息是厭惡智，云觀無常如實知見出息是厭惡智乃至云觀定棄如實知見入息是厭惡智，云觀定棄如實知見出息是厭惡智。
如是是八厭惡智。
如何是八厭惡隨順智？
於入息觀無常怖畏近住之慧是厭惡隨順智，於出息觀無常怖畏近住之慧是厭惡隨順智乃至於入息觀定棄怖畏近住之慧是厭惡隨順智，於出息觀定棄怖畏近住之慧是厭惡隨順智。
如是是八厭惡隨順智。
如何是八厭惡止滅智？
觀無常而簡擇停止入息之慧是厭惡止滅智，觀無常而簡擇停止出息之慧是厭惡止滅智乃至觀定棄而簡擇停止入息之慧是厭惡止滅智，觀定棄而簡擇停止出息之慧是厭惡止滅智。
如是是八厭惡止滅智。
如何是二十一解脫樂智？
依預流道斷斷有身見故生解脫樂智，斷斷疑故生解脫樂智，斷斷戒禁取見乃至斷斷見隨眠、疑隨眠故生解脫樂智。依一來道斷斷麤之欲貪結乃至斷斷瞋結、麤之欲貪隨眠、瞋隨眠故生解脫樂智。依不還道斷斷細之欲貪結乃至斷斷瞋結、細之欲貪隨眠、瞋隨眠故生解脫樂智。依阿羅漢道斷斷色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠故生解脫樂智。
如是是二十一解脫樂智。
修習有十六事入出息念三摩地時，如是二百之定智生。
如是我聞。一時，世尊在舍衛國祇樹林給孤獨園，爾時，世尊告諸比丘曰：諸比丘！世尊！彼等比丘應答世尊。
世尊如是說曰：
諸比丘！有如是五根。如何為五？是信根、精進根、念根、定根、慧根。諸比丘！有如是五根。
此之五根依幾何之行相為清淨？此五根依十五行相為清淨。
遠離不信人，依附親近、敬奉有信人，於觀察殊妙之經者，如是依三行相信根清淨。遠離懈怠人，依附、親近，敬奉發勤人，於觀察正勤者，如是依三行相是精進根清淨。遠離念忘失人，依附、親近、敬奉念近住人，於觀察念處者，如是依三行相是念根清淨。遠離未得定人，依附、親近、敬奉已得定人，於觀察靜慮解脫者，如是依三行相是定根清淨。遠離劣慧人，依附、親近、敬奉具慧人，於觀察深智行者，如是依三行相是慧根清淨。
如是而遠離彼之五人，依附、親近、敬奉此之五人，於觀察五經蘊者，如是依三行相是五根清淨。
依幾何之行相五根具修習？依幾何之行相五根之修習？
依十行相五根具修習。依十行相五根之修習。
斷不信者修習信根，修習信根者斷不信。斷懈怠者修習精進根，修習精進根者斷懈怠。斷放逸者修習念根，修習念根者斷放逸。斷悼舉者修習定根，修習定根者斷掉舉。斷無明者修習慧根，修習慧根者斷無明。
依如是十行相五根具修習。依如是十行相五根之修習。
依幾何之行相五根具修習、善修習已？
依十行相五根具修習、善修習已。
已斷、善斷不信之故，信根具修習、善修習已，已修習善修習信根之故不信善斷、斷已。已斷、善斷懈怠之故精進根乃至具善斷已。已斷、善斷放逸之故念根乃至善斷已。已斷善斷掉舉之故定根乃至善斷已。已斷、善斷無明故慧根乃至具善斷已。
依如是十行相五根具修習善修習已。
依幾何之行相五根具修習？依幾何之行相五根具修習善修習已，令止滅、令善止滅已？
依四行相五根具修習。依四行相五根具修習、善修習已，令止滅、令善止滅已。
於預流道之剎那五根修習，於預流果之剎那五根具修習、善修習已，令止滅、令善止滅已。於一來道之剎那乃至於不還道之剎那乃至於阿羅漢道之剎那五根具修習，於阿羅漢果之剎那五根具修習善修習已，令止滅、令善止滅已。
如是於道清淨有四，於果清淨有四，於斷清淨有四，於止滅清淨有四。依如是四行相五根修習，依如是四行相五根修習善修習已，令止、滅、令善止、滅已。
於幾何之人根之修習？幾何之人修習根已？
於八人根之修習。三人修習根已。
於如何八人根之修習？是七有學與善異生。於如是八人根之修習。
如何三人修習根已？依聽聞如來之漏盡聲聞修習根已，依自然性之義獨覺修習根已，依無量之義如來、應供、正等覺者修習根已。如是三人修習根已。
如是於此之八人根之修習。此三人修習根已。舍衛國因緣諸比丘！如是有五根。如何為五？是信根、精進根、念根、定根、慧根。
諸比丘！凡沙門、或婆羅門而如實不了知此五根之集、滅、嘗味、過患、出離者，則沙門、婆羅門於沙門中不受尊敬之沙門，於婆羅門中不受尊敬之婆羅門，彼等又復沙門性或婆羅門性於現法非自證知、現證非具足住之具壽。
諸比丘！凡沙門或婆羅門而如實了知此五根之集、滅、嘗味、過患、出離，則沙門、婆羅門於沙門中則受尊敬之沙門，於婆羅門中則受尊敬之婆羅門，彼等又復於現法自證知、現證具足住、是具壽之沙門性與婆羅門性。
依幾何之行相有五根之集？依幾何之行相了知五根之集？依幾何之行相有五根之滅？依幾何之行相了知五根之滅？
依幾何之行相有五根之嘗味？依幾何之行相了知五根之嘗味？依幾何之行相有五根之過患，依幾何之行相了知五根之過患？
依幾何之行相有五根之出離？依幾何之行相了知五根之出離？
依四十行相有五根之集，依四十行相了知五根之集。依四十行相有五根之滅，依四十行相了知五根之滅。
依二十五行相有五根之嘗味，依二十五行相了知五根之嘗味。依二十五行相有五根之過患，依二十五行相了知五根之過患。
依百八十行相有五根之出離，依百八十行相了知五根之出離。
依如何四十行相有五根之集？依如何四十行相了知五根之集？
為勝解之故傾心之集是信根之集，依勝解之力志欲之集是信根之集，依勝解之力作意之集是信根之集，依信根之力一性近住是信根之集。
為精勤之故傾心之集是精進根之集，依精勤之力志欲之集是精進根之集，依精勤之力作意之集是精進根之集，依精進之力一性近住是精進根之集。
為近住之故傾心之集是念根之集，依近住之力志欲之集是念根之集，依近住之力作意之集是念根之集，依念根之力一性近住是念根之集。
為無散亂故傾心之集是定根之集，依無散亂之力，志欲之集是定根之集，依無散亂之力作意之集是定根之集，依定根之力一性近住是定根之集。
為見故傾心之集是慧根之集，依見力志欲之集是慧根之集，依見力作意之集是慧根之集，依慧根之力一性近住是慧根之集。
為勝解故傾心之集是信根之集，為精勤故傾心之集是精進根之集，為近住故傾心之集是念根之集，為無散亂故傾心之集是定根之集，為見故傾心之集是慧根之集。
依勝解之力志欲之集是信根之集，依精勤之力志欲之集是精進根之集，依近住之力志欲之集是念根之集，依無散亂之力志欲之集是定根之集，依見之力志欲之集是慧根之集。
依勝解之力作意之集是信根之集，依精勤之力作意之集是精進根之集，依近住之力作意之集是念根之集，依無散亂之力作意之集是定根之集，依見之力作意之集是慧根之集。
依信根之力一性近住是信根之集，依精進根之力一性近住是精進根之集，依念根之力一性近住是念根之集，依定根之力一性近住是定根之集，依慧根之力一性近住是慧根之集。
依如是四十行相有五根之集，依如是四十行相了知五根之集。
依如何四十行相有五根之滅？依如何四十行相了知五根之滅？
為勝解故傾心之滅是信根之滅，依勝解之力志欲滅是信根之滅，依勝解力作意之滅是信根之滅，依信根之力一性不近住是信根之滅。
為精勤故傾心之滅是精進根之滅，依精勤力志欲之滅是精進根之滅，依精勤力作意之滅是精進根之滅，依精進根之力一性不近住是精進根之滅。
為近住故傾心之滅是念根之滅，依近住力志欲之滅是念根之滅，依近住力作意之滅是念根之滅，依念根之力一性不近住是念根之滅。
為無散亂故傾心之滅是定根之滅，依無散亂力志欲之滅是定根之滅，依無散亂力作意之滅是定根之滅，依定根之力一性不近住是定根之滅。
為見故傾心之滅是慧根之滅，依見力志欲之滅是慧根之滅，依見力作意之滅是慧根之滅，依慧根之力一性不近住是慧根之滅。
為勝解故傾心之滅是信根之滅，為精勤故傾心之滅是精進根之滅，為近住故傾心之滅是念根之滅，為無散亂故傾心之滅是定根之滅，為見故傾心之滅是慧根之滅。
依勝解力志欲之滅是信根之滅，依精勤力志欲之滅是精進根之滅，依近住力志欲之滅是念根之滅，依無散亂力志欲之滅是定根之滅，依見力志欲之滅是慧根之滅。
依勝解力作意之滅是信根之滅，依精勤力作意之滅是精進根之滅，依近住力作意之滅是念根之滅，依無散亂力作意之滅是定根之滅，依見力志欲之滅是慧根之滅。
依信根之力一性不近住是信根之滅，依精進根之力一性不近住是精進根之滅，依念根之力一性不近住是念根之滅，依定根之力一性不近住是定根之滅，依慧根之力一性不近住是慧根之滅。
如是依四十行相有五根之滅，如是依四十行相了知五根之滅。
如何依二十五行相有五根之嘗味？如何依二十五行相了知五根之嘗味？
不信之不近住是信根之嘗味，不信熱煩之不近住是信根之嘗味，勝解行之無畏是信根之嘗味，為寂靜之得住是信根之嘗味，以信根為緣所生之樂喜，此是信根之嘗味。
懈怠之不近住是精進根之嘗味，懈怠熱煩之不近住是精進根之嘗味，精勤行之無畏是精進根之嘗味，寂靜之得住是念根之嘗味，以念根為緣所生樂、喜，此是信根之嘗味。
放逸之不近住是念根之嘗味，放逸熱煩之不近住是念根之嘗味，近住行之無畏是念根之嘗味，寂靜之得住是念根之嘗味，以念根為緣所生樂、喜此是念根之嘗味。
掉舉之不近住是定根之嘗味，掉舉熱煩之不近住是定根之嘗味，無散亂行之無畏是定根之嘗味，寂靜之得住是定根之嘗味，以定根為緣所生樂、喜，此是定根之嘗味。
無明之不近住是慧根之嘗昧，無明熱煩之不近住是慧根之嘗味，見行之無畏是慧根之嘗味，寂靜之得住是慧根之嘗味，以慧根為緣所生樂、喜，此是慧根之嘗味。
如是依二十五行相有五根之嘗味，如是依二十五行相了知五根之嘗味。
如何依二十五行相有五根之過患？如何依二十五行相了知五根之過患？
不信之近住是信根之過患，不信熱煩之近住是信根之過患，依無常之義有信根之過患，依苦之義有信根之過患，依無我之義有信根之過患。
懈怠之近住是精進根之過患，懈怠熱煩之近住是精進根之過患，依無常之義有精進根之過患，依苦之義有精進根之過患，依無我之義有精進根之過患。
放逸之近住是念根之過患，放逸熱煩之近住是念根之過患，無常之義乃至苦之義乃至依無我之義有念根之過患。
掉舉之近住是定根之過患，掉舉熱煩之近住是定根之過患，無常之義乃至苦之義乃至依無我之義有定根之過患。
無明之近住是慧根之過患，無明熱煩之近住是慧根之過患，無常之義乃至苦之義乃至依無我之義有慧根之過患。
如是依二十五行相有五根之過患，如是依二十五行相了知五根之過患。
如何依百八十行相有五根之出離？如何依百八十行相了知五根之出離？
依勝解之義故信根由不信出離已，由不信熱煩出離已，隨轉此諸煩惱與由諸蘊出離已，由外之一切因相出離已，更依獲得殊勝信根由前之信根出離已。依精勤之義故精進根由懈怠出離已，由懈怠煩熱出離已乃至由前之精進根出離已。依近住之義故念根由懈怠出離已，由懈怠熱煩出離已乃至由前之念根出離已。依無散亂之義故定根由掉舉出離已，由掉舉熱煩出離已乃至由前之定根出離已。依見之義故慧根由無明出離已，由無明熱煩出離已乃至由前之慧根出離已。
於初靜慮之力五根由前分之五根出離已。於第二靜慮之力五根由初靜慮之五根出離已。於第三靜慮之力五根由第二靜慮之五根出離已。於第四靜慮之力五根由第三靜慮之五根出離已。於虛空無邊處定之力五根由第四靜慮之五根出離已。於識無邊處定之力五根由虛空無邊處定之五根出離已。於無所有處定之力五根由識無邊處定之五根出離已。於非想非非想處定之力五根由無所有處定之五根出離已。依無常觀之力五根由非想非非想處定之五根出離已。依苦觀之力五根由無常觀之五根出離已。依無我觀之力五根由苦觀之五根出離已。依厭惡觀之力五根由無我觀出離已。依離貪觀之力五根由厭惡觀之五根出離已。依滅觀之力五根由離貪觀之五根出離已。依定棄觀之力五根由滅觀之五根出離已。依盡觀之力五根由定棄觀之五根出離已。於衰觀之力五根由盡觀之五根出離已。依變壞觀之力五根由衰觀之五根出離已。依無因相觀之力五根由變壞觀之五根出離已。依無願觀之力五根由無因相觀之五根出離已。依空性觀之力五根由無願觀之五根出離已。依增上慧法正觀之力五根由空性觀之五根出離已。依如實智見之力五根由增上慧法正觀之五根出離已。於過患觀之力五根由如實智見之五根出離已。於簡擇觀之力五根由過患觀之五根出離已。依退轉觀之力五根由簡擇觀之五根出離已。依預流道之力五根由退轉觀之五根出離已。依預流果得之力五根由預流道之五根出離已。於一來道之力五根由預流果得之五根出離已。依一來果得之力五根由一來道之五根出離已。於不還道之力五根由一來果得之五根出離已。於不還果得之力五根由不還道之五根出離已。於阿羅漢道之力五根由不還果得之五根出離已。於阿羅漢果得之力五根由阿羅漢道之五根出離已。
於出離五根由欲欲出離已。於無瞋五根由瞋出離已。於光明想五根由惛眠出離已。於無散亂五根由掉出離已。於法決定五根由疑出離已。於智五根由無明出離己。於勝喜五根由不欣喜出離已。於初靜慮五根由五蓋出離已。於第二靜慮五根由尋伺出離已。於第三靜慮五根由喜出離已。於第四靜慮五根由樂、苦出離已。於虛空無邊處定五根由色想、有對想、種種想出離已。於識無邊處定五根由虛空無邊處想出離已。於無所有處定五根由識無邊處想出離已。於非想非非想處定五根由無所有處想出離已。於無常觀五根由常想出離已。於苦觀五根由樂想出離已。於無我觀五根由我想出離已。於厭惡觀五根由歡喜出離已。於離貪觀五根由貪出離已。於滅觀五根由集出離已。於定棄觀五根由熱取出離已。於盡觀五根由厚想出離已。於衰觀五根由存續出離已。於變壞觀五根由堅固想出離已。於無因相觀五根由因相出離已。於無願觀五根由願出離已。於空性觀五根由現貪出離已。於增上慧法正觀五根由堅執現貪出離已。於如實智見五根由迷妄現貪出離已。於過患觀五根由執著現貪出離已。於簡擇觀五根由無簡擇出離己。於退轉觀五根由合現貪出離已。於預流道五根由見同位之煩惱出離已。於一來道五根由麤之煩惱出離已。於不還道五根由細之煩惱出離已。於阿羅漢道五根由一切煩惱出離已。於有一切之漏盡者五根隨處出離、善出離、令止滅、善令止滅。
如是依百八十行相有五根之出離，如是依百八十行相了知根之出離。
諸比丘！如是有五根，如何為五？是信根、精進根、念根、定根、慧根。
復次諸比丘！信根於何處得見？於四預流分，於此之處得見信根。
復次諸比丘！精進根於何處得見？於四正勤，於此之處得見精進根。
復次諸比丘！念根於何處得見？於四念處，於此之處得見念根。
復次諸比丘！定根於何處得見？於四靜慮，於此之處得見定根。
復次諸比丘！慧根於何處得見？於四聖諦，於此之處得見慧根。
於四預流分依信根之力，五根依幾何之行相得見？
於四正勤依精進之力，五根依幾何之行相得見？
於四念處依念根之力，五根依幾何之行相得見？
於四靜慮依定根之力，五根依幾何之行相得見？
於四聖諦依慧根之力，五根依幾何之行相得見？
於四預流分依信根之力，五根依二十行相得見。
於四正勤依精進根之力，五根依二十行相得見。
於四念處依念根之力，五根依二十行相得見。
於四靜慮依定根之力，五根依二十行相得見。
於四聖諦依慧根之力，五根依二十行相得見。
於四預流分依信根之力，五根依如何二十行相得見？
善士依倚於預流分，依勝解增上之義得見信根，依信根之力，依精勤之義，得見精進根，依近住之義，得見念根，依無散亂之義，得見定根，依見之義，得見慧根。於正法聽聞之預流分於如理作意之預流分於法隨法行之預流分，依勝解增上之義，得見信根，依信根之力，依精勤之義，得見精進根，依近住之義，得見念根，依無散亂之義，得見定根，依見之義，得見慧根。
於四預流分依信根之力，五根依如是二十行相得見。
於四正勤，依精進根之力，五根依如何二十行相得見？為令不生未生之惡、不善法，故於正勤，依精勤增上之義得見精進根，依精進根之力，依近住之義得見念根，依無散亂之義得見定根，依見之義得見慧根，依勝解之義得見信根。為斷已生之惡、不善法故於正勤乃至為令生未生之善法故於正勤乃至令不忘失住已生之善法令倍修習、廣修習使圓滿故於正勤，依精進增上之義得見精進根，依精進根之力，依近住之義得見念根乃至依勝解之義得見信根。
於四正勤依精進根之力，五根依如是二十四行相得見。
於四念處，依念根之力，五根依如何二十行相得見？
於身隨觀身，於念處依近住增上之義得見念根，依念根之力，依無散亂之義得見定根乃至依精勤之義得見精進根。於受隨觀受，於念處乃至於心隨觀心，於念處於法隨觀法，於念處依近住增上之義得見念根，依念根之力，依無散亂之義得見定根乃至依精勤之義得見精進根。
於四念處，依念根之力，五根依如是二十行相得見。
於四靜慮，依定根之力，五根依如何二十行相得見？
於初靜慮，依無散亂增上之義得見定根，依定根之力，依見之義得見慧根乃至依近住之義得見念根。於第二靜慮乃至於第三靜慮於第四靜慮，依無散亂增上之義得見定根，依定根之力，依見之義得見慧根乃至依近住之義得見念根。
於四靜慮，依定根之力，五根依如是二十行相得見。
於四聖諦，依慧根之力，五根依如何二十行相得見？
於苦聖諦，依見增上之義得見慧根，依慧根之力，依勝解之義得見信根乃至依無散亂之義得見定根。於苦集聖諦乃至於苦滅聖諦於順苦滅道聖諦依見增上之義得見慧根，依慧根之力，依勝解之義得見信根乃至依無散亂之義得見定根。
於四聖諦，依慧根之力，五根依如是二十行相得見。
於四預流分，依信根之力，五根之所行，依幾何之行相得見？於四正勤乃至於四念處乃至於四靜慮乃至於四聖諦依慧根之力，五根之所行，依幾何之行相得見？
於四預流分，依信根之力，五根之所行，依二十行相得見。於四正勤乃至於四念處於四靜慮於四聖諦，依慧根之力，五根之所行，依二十四行相得見。
於四預流分，依信根之力，五根之所行，依如何二十行相得見？
善士依倚於預流分，依勝解增上之義得見信根之所行，依信根之力，依精勤之義得見精進根之所行於四預流分，依信根之力，五根之所行依如是二十行相得見。
於四正勤，依精進根之力，五根之所行，依如何二十行相得見？
為令不生未生之惡、不善法，故於正勤，依精勤增上之義得見精進根之所行，依精進根之力，依近住之義得見念根之所行於四正勤，依精進根之力，五根之所行如是依二十行相得見。
於四念處，依念根之力，五根之所行依如何二十行相得見？
於身隨觀身，於念處依近住增上之義得見念根之所行，依念根之力，依無散亂之義得見定根之所行於四念處，依念根之力五根之所行依如是二十行相得見。
於四靜慮，依定根之力，五根之所行依如何二十行相得見？
於初靜慮，依無散亂增上之義得見定根之所行，依定根之力，依見之義得見慧根之所行於四靜慮，依定根之力，五根之所行依如是二十行相得見。
於四聖諦，依慧根之力，五根之所行依如何二十行相得見？
於苦聖諦，依見增上之義得見慧根之所行，依慧根之力，依勝解之義得見信根之所行於四聖諦，依慧根之力，五根之所行依如是二十行相得見。
通達隨覺行作、住，隨行、隨住而伴侶有智以同梵行者於諸深處思惟者，必是具壽，或已得或將得也。
所行者，有八所行，是威儀路行、處行、念行、定行、智行、道行、逮得行、出世間行。
威儀路行者，是於四威儀路。
處行者，是於六之內外處。
念行者，是於四念處。
定行者，是於靜慮。
智行者，是於四聖諦。
道行者，是於四聖道。
逮得行者，是於四沙門果。
出世間行者，是於如來、應供、正等覺者、一分之獨覺、一分之聲聞。
於願具足者有威儀路行，於守諸根之門者有處行，於住不放逸者有念行，於增上心所繫者有定行，於覺具足者有智行，於正入者有道行，於證得果者有逮得行，於如來、應供、正等覺者、一分之獨覺與一分之聲聞有出世間行。
如是是八所行。
復次有八所行。以信勝解而行，以精進精勤而行，以念令近住而行，以定無散亂而行，以慧了知而行，以識識知而行，如是已入者，證得殊勝云以殊勝而行，如是已入者，善法來至云以行處而行。
如是有八所行。於正見有見行，於正思惟有現前解行，於正語有攝受行，於正業有等起行，於正命有清淨行，於正精進有精勤行，於正念有近住行，於正定有無散亂行。
如是是八所行。
住者，是以信勝解而住，以精進精勤而住，以念令近住而住，以定作無散亂而住，以慧了知而住。
隨覺者，是隨覺信根勝解之義，隨覺精進根精勤之義，隨覺念根近住之義，隨覺定根無散亂之義，隨覺慧根見之義。
通達者，是通達信根勝解之義，通達精進根精勤之義，通達念根近住之義，通達定根無散亂之義，通達慧根見之義。
隨行者，是以如是信而行，以如是精進而行，以如是念而行，以如是定而行，以如是慧而行。
隨住者，以如是信而住，以如是精進而住，以如是念而住，以如是定而住，以如是慧而住。
有智者，是有智、明智、伶俐、聰明、覺具足。
伴侶同梵行者，是同業、同教、同學。
深處者，名為深處是靜慮、解脫、諸三摩地、等至、道、果、通智、無礙解。
思惟者，是信勝解。
必者，是此一向語，無礙語，無惑語，無可二語，無別語，必然語，確實語，決定語，此云為必。
具壽者，此是愛語，敬重語，具畏敬、具敬之增語。此云為具壽。
已得者，是已證得。
將得者，將證得。圓滿因緣諸比丘！如是有五根，如何為五？是信根、精進根、念根、定根、慧根。諸比丘！如是有五根。此五根依幾何之行相得見？此五根依六行相得見。依如何之義得見？是依增上之義、初淨之義、甚大之義、住持之義、永盡之義、令安住之義。
如何是依增上之義得見根？
依斷不信勝解增上之義得見信根，依信根之力，依精勤之義得見精進根，依近住之義得見念根，依無散亂之義得見定根，依見之義得見慧根。依斷懈怠精勤增上之義得見精進根，依精進根之力，依近住之義得見念根乃至依勝解之義得見信根。斷放逸依近住增上之義得見念根，依念根之力依無散亂之義得見定根乃至依精勤之義得見精進根。斷掉舉依無散亂增上之義得見定根，依定根之力依見之義得見慧根乃至依近住之義得見念根。斷無明依見增上之義得見慧根，依慧根之力依勝解之義得見信根乃至依無散亂之義得見定根。
斷欲欲依出離之力，依勝解增上之義得見信根，依信根之力，依精勤之義得見精進根，依近住之義得見念根，依無散亂之義得見定根，依見之義得見慧根。斷欲欲依出離之力，依精勤增上之義得見精進根，依精進根之力，依近住之義得見念根乃至依勝解之義，得見信根。依斷欲欲出離之力，依近住增上之義得見念根，依念根之力依無散亂之義得見定根乃至依精勤之義得見精進根。依斷欲欲出離之力，依無散亂增上之義得見定根，依定根之力，依見之義得見慧根乃至依近住之義得見念根。依斷欲欲出離之力，依見增上之義得見慧根，依慧根之力，依勝解之義得見信根乃至依無散亂之義得見定根。
斷瞋，依無瞋之力乃至以斷惛眠，依光明想之力乃至以斷一切煩惱，依阿羅漢道之力，依勝解增上之義得見信根乃至依無散亂之義得見定根。
如是依增上之義得見根。
如何依初淨之義得見根？
依勝解之義，依信根防護不信之義，戒清淨是信根之初淨，依精勤之義，依精進根防護懈怠之義，戒清淨是精進根之初淨，依近住之義，念根依防護放逸之義，戒清淨是念根之初淨，依無散亂之義，定根依防護掉舉之義，戒清淨是定根之初淨，依見之義，慧根依防護無明之義，戒清淨是慧根之初淨。
於出離五根依防護欲欲之義，戒清淨是五根之初淨，於無瞋五根，依防護瞋之義，戒清淨是五根之初淨，於光明想，五根依防護惛眠之義，戒清淨是五根之初淨，於阿羅漢道，五根依防護一切煩惱之義，戒清淨是五根之初淨。
如是依初淨之義得見五根。
如何依甚大之義得見五根？
為修習信根志欲生，為斷不信志欲生，為斷不信熱煩志欲生，為斷見同位之諸煩惱志欲生，為斷麤之諸煩惱志欲生，為斷細之諸煩惱志欲生，為斷一切煩惱志欲生，依志欲之力，依信之力而信根甚大。依志欲之力勝喜生，依勝喜之力，依信之力而信根甚大。依勝喜之力喜生，依喜之力，依信之力而信根甚大。依喜之力輕安生，依輕安之力，依信之力而信根甚大。依輕安之力樂生，依樂之力，依信之力而信根甚大。依樂之力光曜生，依光曜之力，依信之力而信根甚大。依光曜之力永倨生，依永倨之力，依信之力是信根甚大。依永倨之力心得定，依定之力，依信之力而信根甚大。如是善策定心，依策心之力，依信心之力而信根甚大。如是善捨策心，依捨之力，依信心之力而信根甚大。依捨之力由種種煩惱心解脫，依解脫之力，依信之力而信根甚大。已解脫故諸法一味，依一味之義，依修習力，依信之力而信根甚大。已修習故，更於殊勝之退轉，依退轉之力，依信之力而信根甚大。已退轉故由此最捨，依最捨之力，依信之力而信根甚大。已最捨故由此滅，依滅之力，依信之力而信根甚大。
依滅之力有二之最捨，是永捨最捨、躍進最捨。云永捨諸煩惱、諸蘊為永捨最捨。云於滅盡涅槃界心躍進是躍進最捨。依滅之力有如是二之最捨。
為修習精進根志欲生，為斷懈怠志欲生，為斷懈怠熱煩志欲生，為斷見同位之諸煩惱志欲生乃至為斷一切煩惱志欲生乃至為修習念根志欲生，為斷放逸志欲生，為斷放逸熱煩志欲生乃至為斷一切煩惱志欲生乃至為修習定根志欲生，為斷掉舉志欲生，為斷掉舉熱煩志欲生乃至為斷一切煩惱志欲生乃至為修習慧根志欲生，為斷無明志欲生乃至為斷無明熱煩志欲生乃至為斷一切煩惱志欲生，依志欲之力，依慧之力而慧根甚大。依志欲之力勝喜生，依勝喜之力，依慧之力而慧根甚大。依勝喜之力喜生，依喜之力，依慧之力而慧根甚大。依喜之力輕安生，依輕安之力，依慧之力而慧根甚大。依輕安之力樂生，依樂之力，依慧之力而慧根甚大。依樂之力光曜生，依光曜之力，依慧之力而慧根甚大。依光曜之力永倨生，依永倨之力，依慧之力而慧根甚大。依永倨心得定，依定之力，依慧之力而慧根甚大。如是善策定心，依策心之力，依慧之力而慧根甚大。如是善捨策心，依捨之力，依慧之力而慧根甚大。依捨之力，由種種煩惱心解脫，依解脫之力，依慧之力而慧根甚大。已解脫故諸法一味，依一味之義，依修習之力，依慧之力而慧根甚大。已修習故更於殊勝之物退轉，依退轉之力，依慧之力而慧根甚大。已退轉故由此最捨，依最捨之力，依慧之力而慧根甚大。已最捨故由此而滅，依滅之力，依慧之力而慧根甚大。
依滅之力有二之最捨，是永捨最捨與躍進最捨。云永捨諸煩惱與諸蘊是永捨最捨。云於滅盡涅槃界心躍進是躍進最捨。依滅之力有如是二之最捨。
如是而依甚大之義得見五根。
如何而為依住持之義根得見？
為信根之修習志欲生，依志欲之力，依信之力住持信根，依志欲之力勝解生，依勝解之力，依信之力住持信根乃至如是而依住持之義得見根。
如何而依永盡之義根得見？
依勝解之義信根永盡不信、永盡不信熱煩。依精勤之義精進根永盡懈怠、永盡懈怠熱煩。依近住之義念根永盡放逸、永盡放逸熱煩。依無散亂之義定根永盡掉舉、永盡掉舉熱煩。依見之義慧根永盡無明、永盡無明熱煩。
於出離五根永盡欲欲，於無瞋五根永盡瞋乃至於阿羅漢道五根永盡一切煩惱。
如是而依永盡之義得見根。
如何而依令安住之義根得見？
有信者令安住於勝解之信根，有信者之信根為安住於勝解。具精進者令安住於精勤之精進根，具精進者之精進根為安住於精勤。具念者令安住於近住之念根，具念者之念根為安住於近住。得定者令安住於無散亂之定根，得定者之定根為安住於無散亂。具慧者令安住於見之慧根，具慧者之慧根為安住於見。
觀行者令安住於出離之五根，觀行者之五根為安住於出離。觀行者令安住於無瞋之五根，觀行者之五根為安住於無瞋。觀行者令安住於光明想之五根，觀行者之五根為安住於光明想。觀行者令安住於無散亂之五根，觀行者之五根為安住於無散亂乃至觀行者令安住於阿羅漢道之五根，觀行者之五根為安住於阿羅漢道。
如是而依令安住之義得見五根。
異生修習定依幾何之行相是近住善能耶？
有學修習定依幾何之行相是近住善能耶？
離貪者修習定依幾何之行相是近住善能耶？
異生修習定依七行相是近住善能。
有學修習定依八行相是近住善能。
離貪者修習定依十行相是近住善能。
異生修習定依如何之七行相是近住善能耶？
依令傾心所緣近住善能，寂止因相近住善能，精勤因相近住善能，無散亂近住善能，光曜近住善能，慶喜近住善能，捨近住善能。異生修習定依如是七行相是近住善能。
有學修習定依如何八行相是近住善能耶？
令依傾心所緣近住善能乃至捨近住善能，一性近住善能。有學修習定依如是之八行相是近住善能。
離貪者修習定依如何之十行相近住善能耶？
令依傾心所緣近住善能乃至一性近住善能。智近住善能，解脫近住善能。離貪者修習定依如是十行相是近住善能。
異生修習正觀依幾何之行相是近住善能耶？依幾何之行相是不近住善能耶？
有學修習正觀，依幾何之行相是近住善能耶？依幾何之行相是不近住善能耶？
離貪者修習正觀，依幾何之行相近住善能耶？依幾何之行相不近住善能耶？
異生修習正觀，依九行相近住善能，依九行相不近住善能。
有學修習正觀，依十行相近住善能，依十行相不近住善能。
離貪者修習正觀，依十二行相近住善能，依十二行相不近住善能。
異生修習正觀，依如何九行相近住善能耶？依如何九行相不近住善能耶？
無常近住善能，常不近住善能。苦近住善能，樂不近住善能。無我近住善能，我不近住善能。盡近住善能，厚不近住善能。衰近住善能，存續不近住善能。變壞近住善能，堅固不近住善能。無因相近住善能，因相不近住善能。無願近住善能，願不近住善能。空性近住善能，現貪不近住善能。異生修習正觀，住善能，依如是九行相不近住善能。
有學修習正觀如何依十行相近住善能耶？依如何十行相不近住善能耶。
無常近住善能，常不近住善能乃至空性近住善能，現貪不近住善能。智近住善能，無智不近住善能。有學修習正觀，依如是十行相近住善能，依如是十行相不近住善能。
離貪者修習正觀依如何十二行相近住善能？依如何十二行相不近住善能？
無常近住善能，常不近住善能乃至智近住善能，無智不近住善能。離近住善能，合不近住善能。滅近住善能，行不近住善能。離貪者修習正觀，依如是十二行相近住善能，依如是十二行相不近住善能。
令依傾心，依所緣近住善能之力攝五根，了知行境，通達能力乃至攝諸法，了知行境，通達能力。
攝根者，如何而攝根？
依勝解之義攝信根乃至依寂止因相近住善能之力，依精勤因相近住善能之力，依無散亂近住善能之力，依光曜近住善能之力，依慶喜近住善能之力，依捨近住善能之力，依一性近住善能之力，依智近住善能之力，依解脫近住善能之力，依無常近住善能之力，依常不近住善能之力，依苦近住善能之力，依樂不近住善能之力乃至依滅近住善能之力，依行不近住善能之力，攝根，了知行境，通達能力。
具六十四行相三根得自在之慧是漏盡智。如何是三根？是未知當知根、已知根、具知根。
未知當知根達幾何之處，已知根達幾何之處，具知根達幾何之處？
未知當知根達於一處，是預流道。已知根達於六處，是預流果、一來道、一來果、不還道、不還果、阿羅漢道。具知根達於一處，是阿羅漢果。
於預流道之剎那未知當知根是以信根為勝解眷屬而有，精進根為精勤眷屬而有，念根為近住眷屬而有，定根為無散亂眷屬而有，慧根為見眷屬而有，意根為識眷屬而有，喜根為歡喜眷屬而有，命根為流轉寂滅增上眷屬而有有如是八八六十四。
漏者，以何為此漏？是欲漏、有漏、見漏、無明漏。此之諸漏盡於何處？
依預流道見漏悉盡，順惡生之欲漏盡，順惡生之有漏盡，順惡生之無明漏盡。於此之處如是諸漏盡。依一來道麤之欲漏盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡。於此之處如是之諸漏盡。依不還道欲漏悉盡，與此同位之有漏盡，與此同位之無明漏盡。於此之處如是諸漏盡。依阿羅漢道有漏悉盡，無明漏悉盡。於此之處如是諸漏盡。
普眼，是依何之義為普眼？於佛智有十四，苦智是佛智，苦集智是佛智乃至無障智是佛智。如是十四佛智。此十四佛智中，八智是共聲聞，六智不共聲聞。
凡已知苦之苦義，無有未知苦義故是普眼。普眼此是慧眼。依慧根之力，依勝解之義而有信根，依精勤之義而有精進根，依近住之義而有念根，依無散亂之義而有定根。
凡已見、解、現證苦之苦義，以慧觸接，無有尚未以慧觸接苦義故是普眼，普眼此是慧根，依慧根之力，依勝解之義而有信根乃至依無散亂之義而有定根。
凡集之集義乃至滅之滅義道之道義義無礙解之無礙解義乃至法無礙解之法無礙解義詞無礙解之詞無礙解義辯無礙解之辯無礙解義根上下智有情意樂意趣智對偶示導智是大悲智乃至以意已知、見解、現證天世、魔世、梵世、沙門、婆羅門、人天生類之所見、所聞、所思、所識、所得、所求、所伺，以慧觸接，無有尚未以慧觸接之處故是普眼，普眼此是慧，依慧之力，依勝解之義而有信根乃至依無散亂之義而有定根。信且精勤，精勤且信，信且令近住，近住且信，信且得定，得定且信，信且了知，了知且信，精勤且令近住，近住且令精勤，精勤且得定，得定且精勤，精勤且了知，了知且精勤，精勤且信，信且精勤，近住且令得定，得定且令近住乃至近住且令精勤，精勤且令近住，得定且了知，了知且得定乃至得定且令近住，近住且令得定，了知且令信，信且令了知乃至了知且得定，得定且了知。已信故精勤已，已使精勤故信已，已信故令近住已，已使近住故信已，已信故得定已，已令得定故信已，已信故了知已，已令了知故信已。已精勤故令近住已，已令近住故精勤已乃至已精勤故信已，已信故精勤已，已近住故得定已，已令得定故近住已乃至已令近住故精勤已，已令精勤故近住已，已得定故了知已，已了知故得定已乃至已令得定故近住已，已令近住故得定已，已了知故信已，已信故了知已乃至已了知故得定已，已得定故了知已。
佛眼是此佛智，佛智是此佛眼。如來以此眼觀見有情之少塵、太塵、利根、鈍根、善行相、惡行相、善受教、不受教而或者知怖畏他世之罪過或者不知怖畏他世之罪過。
少塵、太塵者，有信人是少塵，不信人是太塵。發勤人是少塵，懈怠人是太塵。念近住人是少塵，念忘失人是太塵。得定人是少塵，不得定人是太塵。具慧人是少塵，劣慧人是太塵。
利根、鈍根者，有信人是利根，不信人是鈍根乃至具慧人是利根，劣慧人是鈍根。
善行相、惡行相者，有信人是善行相，不信人是惡行相乃至具慧人是善行相，劣慧人是惡行相。
善受教、不受教者，有信人是善受教，不信人是不受教乃至具慧人是善受教，劣慧人是不受教。
或者知怖畏他世之罪過，或者不知怖畏他世之罪過者，有信人知怖畏他世之罪過，不信人不知怖畏他世之罪過乃至具慧人知怖畏他世之罪過，劣慧人不知怖畏他世之罪過。
世者，是蘊世、界世、處世、敗有世、敗生世、成有世、成生世。於世有一，一切有情依食而住。於世有二，是名與色。於世有三，是三受。於世有四，是四食。於世有五，是五取蘊。於世有六，是六內處。於世有七，是七識住。於世有八，是八世法。於世有九，是九有情住。於世有十，是十處。於世有十二，是十二處。於世有十八，是十八界。
罪過者，是一切煩惱罪過，一切惡行罪過，一切現行罪過，一切順有業罪過。如是而於此世於此罪過近對成猛烈怖畏想，猶如對於拔劍殺戮者。
以上依五十行相知、見、了知、通達此之五根。
諸比丘！於解脫有三。如何為三？是空性解脫、無因相解脫、無願解脫。諸比丘！如是為三解脫。
是空性解脫、無因相解脫、無願解脫、內出離解脫、外出離解脫、俱出離四解脫、內出離隨順四解脫、外出離隨順四解脫、俱出離隨順四解脫、內出離止滅四解脫、外出離止滅四解脫、俱出離止滅四解脫、有色觀諸色解脫、內無色想觀外諸色解脫、淨勝解解脫、虛空無邊處定解脫、識無邊處定解脫、無所有處定解脫、非想非非想處定解脫、想受滅定解脫、時解脫、不時解脫、順時解脫、不順時解脫、動解脫、不動解脫、世間解脫、出世間解脫、有漏解脫、無漏解脫、愛染解脫、非愛染解脫、超非愛染非愛染解脫、願解脫、無願解脫、願止滅解脫、有繫解脫、離繫解脫、一性解脫、異性解脫、想解脫、智解脫、得清涼解脫、靜慮解脫、不取即心解脫。
如何是空性解脫？於此處有比丘若往蘭若，若往樹下，若往空屋，思擇此我我所亦是空者，於其處無作現貪是空性解脫。如是是空性解脫。
如何是無因相解脫？於此處有比丘若往阿蘭若乃至於其處無作因相是無因相解脫。如是是無因相解脫。
如何是無願解脫？在此處有比丘若往阿蘭若乃至於其處無作願是無願解脫。如是是無願解脫。
如何是內出離解脫？是四靜慮。如是是內出離解脫。
如何是外出離解脫？是四無色定。如是是外出離解脫。
如何是俱出離解脫？是四聖道。如是是俱出離解脫。
如何是內出離四解脫？初靜慮是由蓋出離，第二靜慮是由尋伺出離，第三靜慮是由喜出離，第四靜慮是由樂苦出離。如是是內出離四靜慮。
如何是外出離四解脫？虛空無邊處定是由色想、有對想、種種想出離，識無邊處定是由虛空無邊處想出離，無所有處定是由識無邊處想出離，非想非非想處定是由無所有處想出離。如是是外出離四解脫。
如何是俱出離四解脫？預流道是由有身見、疑、戒禁取之見隨眠、疑隨眠出離，由其隨轉之諸煩惱與諸蘊出離，由外之一切因相出離。一來道是由麤之欲貪結、瞋結、麤之欲貪隨眠、瞋隨眠出離，由其隨轉之諸煩惱與諸蘊出離，由外之因相出離。不還道是由細之欲貪結、瞋結、細之欲貪隨眠、瞋隨眠出離，由其隨轉之諸煩惱與諸蘊出離，由外之一切因相出離。阿羅漢道是由色貪、無色貪、慢、悼舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠出離，由其隨轉之諸煩惱與諸蘊出離，由外之一切因相出離。如是是俱出離四解脫。
如何是內出離隨順四解脫？為獲得初靜慮故有尋、伺、喜、樂、心一境性，為獲得第三靜慮故乃至為獲得第三靜慮故乃至為獲得第四靜慮故有尋、伺、喜、樂、心一境性。如是是內出離隨順四解脫。
如何是外出離隨順四解脫？為獲得虛空無邊處定故有尋、伺、喜、樂、心一境性，為獲得識無邊處定故乃至為獲得無所有處定故乃至為獲得非想非非想處定故有尋、伺、喜、樂、心一境性。如是是外出離隨順四解脫。
如何是俱出離隨順四解脫？為獲得預流道故有無常觀、苦觀、無我觀。為獲得一來道故乃至為獲得不還道故為獲得阿羅漢道故有無常觀、苦觀、無我觀。如是是俱出離隨順四解脫。
如何是內出離止滅四解脫？初靜慮之獲得或有異熟，第二靜慮乃至第三靜慮乃至第四靜慮之獲得或有異熟。如是是內出離止滅四解脫。
如何是外出離止滅四解脫？虛空無邊處定之獲得或有異熟，識無邊處定乃至無所有處定乃至非想非非想處定之獲得或有異熟。如是是外出離止滅四解脫。
如何是俱出離止滅四解脫？於預流道有預流果，於一來道有一來果，於不還道有不還果，於阿羅漢道有阿羅漢果。如是是俱出離止滅四解脫。
如何是有色觀諸色解脫？於此處某者於內自作意青相獲得青想，如是令善決定、善考量、善持此之因相。使善決定、善考量、善持此之因相已，於外之青相近習心獲得青想。如是令善決定、善考量、善持此之因相。令善決定、善考量、善持此因相已，習修習多習。於此人生如是念：內、外俱成此色，如是是有色想。
於此處某者於內自作意黃相乃至赤相乃至作意白相獲得白想，如是善持此之因相乃至多習。於此人生如是念：內、外俱成此色如是是有色想。
如是是有色觀諸色解脫。
如何是內無色想觀外諸色解脫？於此處某者內自不作意青相，不獲得青想，於外之青相心近習獲得青想。如是善考量、善持此之因相乃至多習。於此之人生如是念：內無無色而外成此色，如是為有色想。於此處某者於內自不作意黃相乃至赤相乃至不作意白相，不獲得白想，於外之白相心近習獲得白想。如是善持此之因相乃至多習。於此人生如是念：內無色而外成此色，如是成有色想。
如是是內無色想觀外諸色解脫。
如何是淨勝解解脫？
於此處有比丘以慈俱行之心徧滿一方而住，第二、第三、第四亦然。如是上、下、傍徧一切處以廣大、無量、無怨、無有損害之慈俱行之心悉皆徧滿世間而住，以慈已習故於有情無厭。以慈俱行之心徧滿一方乃至以悲已習故於有情無厭。以悲俱行之心徧滿一方乃至以悲已習故於有情無厭。以喜俱行之心徧滿一方乃至以喜已習故於有情無厭。以捨俱行之心徧滿一方乃至以捨已習故於有情無厭。
如是是淨勝解解脫。
如何是虛空無邊處定解脫？
於此處有比丘於一切之色想出過之故，於有對想之滅沒故，於不作意種種想故，入於無邊虛空具足虛空無邊處而住。此是虛空無邊處定解脫。
如何是識無邊處定解脫？
於此處有比丘超過一切虛空無邊處入於無邊識具足識無邊處而住。此是識無邊處定解脫。
如何是無所有處定解脫？
於此處有比丘超過一切識無邊處入於無少所有具足無所有處而住。此是無所有處定解脫。
如何是非想非非想處定解脫？
於此處有比丘超過一切無所有處具足非想非非想處而住。此是非想非非想處定解脫。
如何是想受滅定解脫？
於此處有比丘超過一切非想非非想處具足想受滅而住。此是想受滅定解脫。
如何是時解脫？是四靜慮與四無色等至。此是時解脫。
如何是不時解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是不時解脫。
如何是順時解脫？是四靜慮與四無色等至。此是順時解脫。
如何是不順時解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是不順時解脫。
如何是動解脫？是四靜慮與四無色等至。此是動解脫。
如何是不動解脫。是四聖道與四沙門果與涅槃。此是不動解脫。
如何是世間解脫？是四靜慮四無色等至。此是世間解脫。
如何是出世間解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是出世間解脫。
如何是有漏解脫？是四靜慮與四無色等至。此是有漏解脫。
如何是無漏解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是無漏解脫。
如何是愛染解脫？是色所繫解脫。此是愛染解脫。
如何是非愛染解脫？是四聖道與四沙門果、涅槃。此是超非愛染非愛染解脫。
如何是願解脫？是四靜慮與四無色等至。此是願解脫。
如何是無願解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是無願解脫。
如何是願止滅解脫？或初靜慮之獲得或有異熟乃至或非想非非想處定之獲得或有異熟。此是願止滅解脫。
如何是有繫解脫？是四靜慮與四無色等至。此是有繫解脫。
如何是離繫解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是離繫解脫。
如何是一性解脫？是四聖道與四沙門果與涅槃。此是一性解脫。
如何是異性解脫？是四靜慮與四無色等至。此是異性解脫。
如何是想解脫？
一想之解脫是十想之解脫，十想之解脫應是一想之解脫，依事之力依差別故。
足可者，如何而然耶？
無常觀智由常想解脫故是想解脫。苦觀智由樂想解脫故是想解脫。無我觀智由我想解脫故是想解脫。厭惡觀智由歡喜想解脫故是想解脫。離貪觀智由貪想解脫故是想解脫。滅盡觀智由集想解脫故是想解脫。定棄觀智由執取想解脫故是想解脫。無因相觀智由因相想解脫故是想解脫。無願觀智由願想解脫故是想解脫。空性觀智由現貪想解脫故是想解脫。
如是一想之解脫是十想之解脫，十想之解脫應是一想之解脫，依事之力依差別故。
於色之無常觀智由常想解脫故是想解脫乃至於色之空性觀由現貪想解脫故是想解脫乃至於受乃至於想於諸行於識於眼乃至於老死之無常觀智乃至於老死之空性觀智由現貪想解脫故是想解脫。
如是一想之解脫是十想之解脫，十想之解脫應是一想之解脫，依事之力依差別故。
如是是想解脫。
如何是智解脫？
一智之解脫是十智之解脫，十智之解脫應是一智之解脫，依事之力依差別故。
足可者，如何而然？
無常觀如實智由常迷妄、無智解脫故是智解脫。苦觀如實智由樂迷妄、無智解脫故是智解脫。無我觀如實智由我迷妄、無智解脫故是智解脫。厭惡觀如實智由歡喜迷妄、無智解脫故是智解脫。離貪觀如實智由貪迷妄、無智解脫故是智解脫。滅盡觀如實智由集迷妄、無智解脫故是智解脫。定棄觀如實智由執取迷妄、無智解脫故是智解脫。無因相觀如實智由因相迷妄、無智解脫故是智解脫。空性觀如實智由現貪迷妄、無智解脫故是智解脫。
如是一智之解脫是十智之解脫，十智之解脫應是一智之解脫，依事之力依差別故。
於色無常觀如實智由常迷妄、無智解脫故是智解脫乃至於色空性觀如實智由現貪迷妄、無智解脫故是智解脫乃至於受乃至於想於諸行於識於眼於老死無常觀乃至於老死空性觀如實智由現貪迷妄、無智解脫故是智解脫。
如是一智之解脫是十智之解脫，十之智解脫應是一智之解脫，依事之力依差別故。
如是是智解脫。
如何是得清涼解脫耶？
一得清涼之解脫是十得清涼之解脫，十得清涼之解脫應是一得清涼之解脫，依事之力依差別故。
足可者，如何而然？
無常觀無上得清涼智由常煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。苦觀無上得清涼智由樂煩惱熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。無我觀無上得清涼智由我煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。厭惡觀無上得清涼智由歡喜煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。離貪觀無上得清涼智由貪煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。滅盡觀無上得清涼智由集煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。定棄觀無上得清涼智由執取煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。無因相觀無上得清涼智由因相煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。無願觀無上得清涼智由願煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。空性觀無上得清涼智由現貪煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。
如是一得清涼之解脫，是十得清涼之解脫，十得清涼之解脫應是一得清涼之解脫，依事之力依差別故。
於色無常觀無上得清涼智由常煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫乃至於受乃至於老死無常觀乃至於老死空性觀無上得清涼智由常煩熱、熱苦、憂惱解脫故是得清涼解脫。
如是一得清涼之解脫是十得清涼之解脫，十得清涼之解脫應是一得清涼之解脫，依事之力依差別故。
如是是得清涼解脫。
如何是靜慮解脫？
出離熾然故是靜慮。以燒盡欲欲故是靜慮。依熾然解脫故是靜慮解脫。依燒盡解脫故是靜慮解脫。熾然者是諸法，是燒盡散滅諸煩惱。知熾然所與燒盡故是靜慮解脫。
無瞋熾然故是靜慮。燒盡瞋故是靜慮。依熾然而解脫故是靜慮。依燒盡解脫故是靜慮解脫。熾然者是諸法，是燒盡散滅諸煩惱。知熾然與所燒盡是靜慮解脫。
光明想熾然故是靜慮。燒盡惛眠故是靜慮。無散亂熾然故是靜慮。燒盡悼舉故是靜慮。法決定熾然故是靜慮。燒盡疑故是靜慮。智熾然故是靜慮。燒盡無明故是靜慮。勝喜熾然故是靜慮。燒盡不欣善故是靜慮。初靜慮熾然故是靜慮。燒盡蓋故是靜慮乃至阿羅漢道熾然故是靜慮。燒盡一切煩惱故是靜慮。依熾然解脫故是靜慮解脫。依燒盡解脫故是靜慮解脫。熾然者是諸法，是燒盡散滅諸煩惱。知熾然者與所燒盡故是靜慮解脫。
如是是靜慮解脫。
如何是不取即心解脫？
一不取即心之解脫是十不取即心之解脫，十不取即心之解脫，即是一不取即心之解脫，依事之力依差別故。
足可者，如何而然？
無常觀智由常之取解脫故不取即心解脫。苦觀智由樂之取解脫故不取即心解脫。無我觀智由我之取解脫故不取即心解脫。厭惡觀智由歡喜之取解脫故不取即心解脫。離貪觀智由貪之取解脫故不取即心解脫。滅盡觀智由集之取解脫故不取即心解脫。定棄觀智由執取之取解脫故不取即心解脫。無因相觀智由因相之取解脫故不取即心解脫。無願觀智由願之取解脫故不取即心解脫。空性觀智由現貪之取解脫故不取即心解脫。
如是一不取即心之解脫是十不取即心之解脫，十不取即心之解脫應是一不取即心之解脫，依事之力依差別故。
於色無常觀智由常之取解脫故不取即心解脫乃至於受乃至於老死無常觀智乃至於空性觀智由現貪之取解脫故不取即心解脫。
如是一不取即心之解脫是十不取即心之解脫，十不取即心之解脫應是一不取即心之解脫。依事之力依差別故。
無常觀智由幾何之取解脫？苦觀智由幾何之取解脫？無我觀智由幾何之取解脫？厭惡觀智乃至離貪觀智乃至滅盡觀智定棄觀智無因相觀智無願觀智空性觀智由幾何之取解脫？
無常觀智是由三取解脫。苦觀智是由一取解脫。無我觀智是由三取解脫。厭惡觀智是由一取解脫。離貪觀智是由一取解脫。滅盡觀智是由四取解脫。定棄觀智是由四取解脫。無因相觀智是由三取解脫。無願觀智是由一取解脫。空性觀智是由三取解脫。
無常觀智如何是由三取解脫？是見取、戒禁取、我論取。無常觀智如是由三取解脫。
苦觀智如何由一取解脫？是欲取。苦觀智由此之一取解脫。
無我觀智如何由三取解脫？是見取、戒禁取、我論取。無我觀智由如是之三取解脫。
厭惡觀智如何由一取解脫？是欲取。厭惡觀智如是由一取解脫。
離貪觀智如何由一取解脫？是欲取。離貪觀智如是由一取解脫。
滅盡觀智如何由四取解脫？是欲取、見取、戒禁取、我論取。滅盡觀智如是由四取解脫。
定棄觀智如何由四取解脫？是欲取、見取、戒禁取、我論取。定棄觀智如是由四取解脫。
無因相觀智如何由三取解脫？是見取、戒禁取、我論取。無因相觀智如是由三取解脫。
無願觀智如何由一取解脫？是欲取。無願觀智由此之一取解脫。
空性觀智如何由三取解脫？是見取、戒禁取、我論取。空性觀智如是由三取解脫。
無常觀智、無我觀智、無因相觀智、空性觀智之四智由三取解脫。是見取、戒禁取、我論取。
苦觀智、厭惡觀智、離貪觀智、無願觀智之四智由一取解脫。是欲取。
滅盡觀智、定棄觀智之二智由四取解脫，是欲取、見取、戒禁取、我論取。
如是是不取即心解脫。
復次此三解脫門是資世間之出離。由限界周圍觀見一切諸行而於無因相界心躍進，於一切諸行為讚勵意而於無願界心躍進，由他觀見一切諸法而於空性界心躍進。此之三解脫門是資世間之出離。
由無常作意如何而近住諸行？由苦作意如何而近住諸行？由無我作意如何而近住諸行？
由無常作意由滅盡而近住諸行。由苦作意由怖畏而近住諸行。由無我作意由空而近住諸行。
如由無常作意者，於心以何為多？如由苦作意者，於心以何為多？如由無我作意者，於心以何為多？
由無常作意者，於心多為勝解。由苦作意者，於心多為輕安，由無我作意者，於心為多明。
由無常作意而多勝解者，獲得何種之根？由苦作意而多輕安者，獲得何種之根？由無我作意而多明者，獲得何種之根？
由無常作意而多勝解者，獲得信根。由苦作意而多輕安者，獲得定根。由無我作意而多明者，獲得慧根。
由無常作意而多勝解者，是何根之增上？於修習幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？誰為修習？
由苦作意而多輕安者，是何根之增上？於修習幾何之根是同類，俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？誰為修習？
由無我作意而多明者，是何根之增上？於修習幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？誰為修習？
由無常作意而多勝解者，是信根增上。於修習四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而成一味。依一味之義而修習。正行者修習，於邪行者根無修習。
由苦作意如多輕安，是定根增上。於修習四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習，正行者修習，於邪行者根無修習。
由無我作意而多明者，是慧根增上。於修習四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。正行者修習，於邪行者根無修習。
由無常作意而多勝解者，是何根之增上？於修習幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？於通達時，是何根之增上？於通達幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？依何之義而通達？
由苦作意而多輕安者，是何根之增上？於修習幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？於通達時，是何根之增上？於通達幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？依何之義而通達？
由無我作意而多明者，是何根之增上？於修習幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？於通達時，是何根之增上？於通達幾何之根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？依何之義而通達？
由無常作意而多勝解者，是信根增上。於修習四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於通達時，是慧根增上。於通達四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。依見之義而通達。如是而修習，修習而通達。
由苦作意而多輕安者，是定根增上。於修習四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於通達時，是慧根增上。於通達四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。依見之義而通達。如是而修習，修習而通達。
由無我作意而多明者，是慧根增上。於修習四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於通達時，是慧根增上。於通達四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。依見之義而通達。如是通達而修習，修習而通達。
由無常作意者，何根是甚大？依何根之甚大而信解？
由苦作意者，何根是甚大？依何根之甚大而身證？
由無我作意者，何根是甚大？依何根之甚大而見至？
由無常作意者，信根甚大。依信根之甚大而信解。
由苦作意者，定根甚大。依定根之甚大而身證。
由無我作意者，慧根甚大。依慧根之甚大而見至。
信而令勝解是信解。依已觸而現證是身證。依已見而至是見至。信而勝解是信解也。於前觸智觸，於後現證滅盡、涅槃是身證。了知令觸接、現證、識、見、知諸行是苦，滅盡是樂為見至。此之信解人、身證人、見至人之三種人信解而身證，且應見至，依事之力依差別故。
足可者，如何而然？
如由無常作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。由苦作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。由無我作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。如是而此三種人依信根之力而信解。由苦作意者，定根甚大，依定根之甚大而身證。由無我作意者，定根甚大，依定根之甚大而身證。由無常作意者，定根甚大，依定根之甚大而身證。
如是而此三種人依定根之力而身證。
由無我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而見至。由無常作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而見至。由苦作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而見至。
如是而此三種人依慧根之力而見至。此之信解人、身證人、見至人之三種人信解而身證，且應為見至，依事之力依差別故。
有此信解人、身證人、見至人之三種人，信解人、身證人與見至人應為各異。
足可者，如何而然？
由無常作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。由苦作意定根甚大，依定根甚大而身證。由無我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而見至。
此信解人、身證人、見至人之三種人，信解而身證，且應為見至，依事之力依差別故。而信解人、身證人亦應為各異。
由無常作意者，信根甚大，依信根之甚大而獲得預流道。故名為隨信行者。四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。依信根之力有四根之修習。凡依信根之力獲得預流道者，悉皆是此隨信行者。
由無常作意者，信根甚大，依信根之甚大而現證預流果。故名為信解者。四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。依信根之力已修習、善修習四根。凡依信根之力而獲得預流果者，悉皆是此隨信行者。
由無常作意者，信根甚大，依信根之甚大而獲得一來道乃至現證一來果獲得不還道現證不還果獲得阿羅漢道現證阿羅漢果。故名為信解者。四根是同類乃至相應緣。依信根之力已修習、善修習四根。凡依信根之力而現證阿羅漢性者，悉皆是此信解者。
由苦作意者，定根甚大，依定根之甚大而獲得預流道。故名為身證者。四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。依信根之力有四根之修習。凡依定根之力獲得預流道者，悉皆是此身證者。
由苦作意者，定根甚大，依定根之甚大而現證預流果乃至獲得一來道現證一來果獲得不還道現證不還果獲得阿羅漢道現證阿羅漢果。故名為身證者。四根是同類乃至相應緣。依定根之力已修習、善修習四根。凡依定根之力現證阿羅漢性者，悉皆是此身證者。
由無我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而獲得預流道。故名為隨法行者。四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。依慧根之力有四根之修習。凡依慧根之力而獲得預流道者，悉皆是此隨法行者。
由無我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而現證預流果。故名為見至者。四根是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣。依慧根之力已修習、善修習四根。凡依慧根之力而現證預流果者，悉皆是此見至者。
依無我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而獲得一來道乃至現證一來果獲得不還道現證不還果獲阿羅漢道現證阿羅漢果。故名為見至者。四根是同類乃至相應緣。依慧根之力已修習、善修習四根。凡依慧根之力而現證阿羅漢性者，悉皆是此見至者。
凡已修習出離或現修習，或將修習者，已證得，或現證得，或將證得者，已得，或現得，或將得者，已獲得，或現獲得，或將獲得者，已通達，或現通達，或將通達者，已現證，或現現證，或將現證者，已觸接，或現觸接，或將觸接者，已得自在，或現得，或將得者，已得究竟，或現得，或將得者，已得無畏，或現得，或將得者，悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身證、依慧根之力而見至。
凡已修習無瞋乃至光明想無散亂法決定智勝喜初靜慮第二靜慮第三靜慮第四靜慮虛空無邊處定識無邊處定無所有處定非想非非想處定無常觀苦觀無我觀厭惡觀離貪觀滅盡觀定棄觀盡觀衰觀變壞觀無因相觀無願觀增上慧法正觀如實智見過患觀簡擇觀退轉觀預流道一來道不還道阿羅漢道四念處四正勤四神足五根五力七覺支八支聖道已修習八解脫，或現修習，或將修習者，已證得，或現證得，或將證得者，已得，或現得，或將得者，已獲得，或現獲得，或將獲得者，已通達，或現通達，或將通達者，已現證，或現現證，或將現證者，已觸接，或現觸接，或將觸接者，已得自在，或現得，或將得者，已得究竟，或現得，或將得者，已得無畏，或現得，或將得者，悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身證、依慧根之力而見至。
凡已得四無礙解，或現得，或將得者乃至悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身證、依慧根之力而見至。
凡已通達三明，或現通達，或將通達者乃至悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身證、依慧根之力而見至。
凡已學三學，或現學，或將學者，已現證，或現現證，或將現證者乃至悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身證、依慧根之力而見至。
凡徧知苦，斷集，現證滅，修習道者，悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身證、依慧根之力而見至。
依幾何之行相有諦之通達？依幾何之行相通達諦？
依四行相諦通達。依四行相通達諦。
徧智通達苦諦而通達。斷通達集諦而通達。現證通達滅諦而通達。修習通達道諦而通達。
如是依四行相有諦之通達。如是依四行相通達諦者，依信根之力而信解，依定根之力而身證，依慧根之力而見至。
依幾何之行相有諦之通達？依幾何之行相通達諦？
依九行相有諦之通達。依九行相通達聖諦。
徧智通達苦諦而通達。斷通達集諦而通達。現證通達滅諦而通達。修習通達道諦而通達。即有一切諸法之通智、通達，有一切諸行之徧智、通達，有一切不善之斷通達，有四道之修習通達，有滅盡之現證通達。
如是依九行相有諦通達。如是依九行相通達諦，依信根之力而信解、依定根之力而身證，依慧根之力而見至。
由無常作意如何而近住諸行？由苦作意如何而近住諸行？由無我作意如何而近住諸行？
由無常作意由滅盡近住諸行。由苦作意而由怖畏近住諸行。由無我作意而由空性近住諸行。
由無常作意者，於心以何多為？由苦作意者，於心以何多為？由無我作意者，於心以何多為？
由無常作意者，於心以勝解而多為。由苦作意者，於心以輕安而多為。由無我作意者，於心以明而多為。
由無常作意而多勝解者，獲得何種之解脫？由苦作意而多輕安者，獲得何種之解脫？由無我作意而多明者，獲得何種之解脫？
由無常作意而多勝解者，獲得無因相解脫。由苦作意而多輕安者，獲得無願解脫。由無我作意而多明者，獲得空性解脫。
由無常作意而多勝解者，是何種之解脫增上？於修習幾何之解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依何之義而修習？誰為修習？
由苦作意而多輕安者，是何種之解脫增上？於修習幾何之解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？誰為修習？
由無我作意而多明者，是何種之解脫增上？於修習幾何之解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？誰為修習？
由無常作意而多勝解者，是無因相解脫增上。於修習二解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。正行者修習，於邪行者無解脫之修習。
由苦作意而多輕安者，是無願解脫增上。於修習二解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。正行者修習，於邪行者無解脫之修習。
由無我作意而多明者，是空性解脫增上。於修習二解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。依一味之義而修習。正行者修習，於邪行者無解脫之修習。
由無常作意而多勝解者，是何種解脫之增上？於修習幾何之解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？於通達時何種解脫之增上。於通達幾何之解脫是同類、而為一味？依何之義而修習？依何之義而為通達？
由苦作意而多輕安者，是何種解脫之增上？於修習幾何之解脫是同類，俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。於通達時何種解脫之增上？於通達幾何之解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？依何之義而修習？依何之義而通達？
由無我作意而多明者，是何種解脫之增上？於修習幾何之解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味？於通達時何種解脫之增上？於通達幾何之解脫是同類、而為一味？依何之義而修習？依何之義而通達？
由無常作意而多勝解者，是無因相解脫增上。於修習二解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。於通達時乃無因相解脫增上。於通達二解脫是同類、而為一味。依一味之義而修習。依見之義而通達。如是通達而修習，修習而通達。
由苦作意而多輕安者，是無願解脫增上。於修習二解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。於通達時乃無願解脫增上。於通達二解脫是同類、而為一味。依一味之義而修習。依見之義而通達。如是通達而修習，修習而通達。
由無我作意而多明者，是空性解脫增上。於修習二解脫是同類、俱生緣、互緣、依緣、相應緣而為一味。於通達時乃空性解脫增上。於通達二解脫是同類、而為一味。依一味之義而修習。依見之義而通達。如是通達而修習，修習而通達。
由無常作意者，是何種之解脫甚大？依何種之解脫甚大而信解？
由苦作意者，乃何種之解脫甚大？依何種之解脫甚大而身證？
由無我作意者，乃何種之解脫甚大？依何種之解脫甚大而見至？
由無常作意者，乃無因相解脫甚大。依無因相解脫之甚大而信解。
由苦作意者，乃無願解脫甚大。依無願解脫甚大而身證。
由無我作意者，乃空性解脫甚大。依空性解脫之甚大而見至。
信而勝解是信解。依已觸而現證是身證。依已見而至是見至。信而勝解是信解。於前觸智觸，於後現證滅盡、涅槃是身證。了知令觸接現證、識、見、知諸行是苦，滅盡是樂乃為見至。
凡已修習出離，或現修習，或將修習者乃至悉皆此依無因相解脫之力而信解、依無願解脫之力而身證、依空性解脫之力而見至。
凡已修習無瞋乃至光明想無散亂乃至凡徧知苦，斷集，現證滅，修習道者，悉皆依無因相解脫之力而信解、依無願解脫之力而身證、依空性解脫之力而見至。
依幾何之行相有諦之通達？依幾何之行相而通達諦？
依四行相有諦之通達。依四行相而通達諦。
徧智通達苦諦而通達。通達集諦而通達。現證通達滅諦而通達。修習通達道諦而通達。
如是依四行相有諦之通達。如是依四行相而通達諦，依無因相解脫之力而信解，依無願解脫之力而身證，依空性解脫之力而見至。
依幾何之行相有諦之通達。依幾何之行相而通達聖諦。
依九行相有諦之通達。依九行相而通達聖諦。
徧智通達苦諦而通達。斷通達集諦而通達。乃至有滅盡現證之通達。
如是依九行相有諦之通達。如是依九行相而通達諦者，依無因相解脫之力而信解，依無願解脫之力而身證，依空性解脫之力而見至。
由無常作意而如實知見如何之法？如何而為正見？如何隨行此而由無常善見一切諸行？於何處斷疑惑？
由苦作意而如實知見如何之法？如何而正見？如何隨行此而由苦善見一切諸行。於何處斷疑惑？
由無我作意而如實知見如何之法？如何而正見？如何隨行此而由無我善見一切諸行？於何處斷疑惑？
由無常作意而如實知見因相。於此之故名為正見。如是隨行此而由無常善見一切諸行。於此處斷疑惑。
由苦作意而如實知見流轉。於此之故名為正見。如是隨行此而由苦善見一切諸行。於此處斷疑惑。
由無我作意而如實知見因相與流轉。於此之故名為正見。如是隨行此而由無我善見一切諸行。於此處斷疑惑。
如實智、正見與斷惑之法是異義而異文？或同義而唯文異？如實智、正見與斷惑之法同義而唯文異。
由無常作意而何者近住於怖畏？由苦作意而何者近住於怖畏？由無我作意而何者近住於怖畏？
由無常作意而因相近住於怖畏。由苦作意而流轉近住於怖畏。由無我作意而因相、流轉近住於怖畏。
怖畏近住之慧、過患之智與厭惡之法是異義而異文？或同義而唯文異？怖畏近住之慧、過患之智與厭惡之法是同義而唯文異。
無我觀、空性觀之法是異義而異文？或同義而唯文異？無我觀、空性觀之法是同義而唯文異。
由無常作意如何簡擇而智生？由苦作意如何簡擇而智生。由無我作意如何簡擇而智生？
由無常作意簡擇因相而智生。由苦作意簡擇流轉而智生。由無我作意簡擇因相、流轉而智生。
欲解脫、簡擇觀與行捨之法是異義而異文？或同義而唯文異？欲解脫、簡擇觀、行捨之法是同義而唯文異。
由無常作意由何處心出離，於何處心躍進？
由苦作意由何處心出離，於何處心躍進？
由無我作意由何處心出離，於何處心躍進？
由無常作意由因相心出離，於無因相心躍進。
由苦作意由流轉心出離，於不轉心躍進。
由無我作意由因相、流轉心出離，於無因相、不轉之滅盡涅槃界心躍進。
外出離退轉之慧、種姓地法之法是異義而異文？或同義而唯文異？外出離退轉之慧、種姓地法之法是同義而唯文異。
由無常作意依何解脫而解脫？由苦作意依何解脫而解脫？由無我作意依何解脫而解脫。
由無常作意依無因相解脫而解脫。由苦作意依無願解脫而解脫。由無我作意依空性解脫而解脫。
俱出離退轉之慧、道智之法是異義而異文？或同義而唯文異？俱出離退轉之慧、道智之法是同義而唯文異。
依幾何之行相而三解脫有於異剎那，依幾何之行相而三解脫有於同剎那？
依四行相而三解脫有於異剎那。依七行相而三解脫有於同剎那。
如何依四行相而三解脫有於異剎那？依增上之義、攝持之義、引發之義、出離之義。
如何而依增上之義而三解脫有於異剎那？
由無常作意者，乃無因相解脫增上。由苦作意者，乃無願解脫增上。如由無我作意者，乃空性解脫增上。
如是而依增上之義三解脫有於異剎那。
如何而依攝持之義三解脫有於異剎那？
由無常作意者，乃依無因相解脫之力攝持心。由苦作意者，乃依無願解脫之力攝持心。由無我作意者，乃依空性解脫之力攝持心。
如是而依攝持之義三解脫有於異剎那。
由無常作意者，乃依無因相解脫之力引發心。由苦作意者，乃依無願解脫之力引發心。由我作意者，乃依空性解脫之力引發心。
如是而依引發之義三解脫有於異剎那。
如何而依出離之義三解脫有於異剎那？
由無常作意者，乃依無因相解脫之力出離到達滅盡、涅槃。由苦作意者，乃依無願解脫之力出離到達滅盡、涅槃。由無我作意者，乃依空性解脫之力出離到達滅盡、涅槃。
如是而依出離之義三解脫有於異剎那。
如是依四行相三解脫有於異剎那。
依如何七行相三解脫有於同剎那？依總攝之義、證得之義、獲得之義、通達之義、現證之義、觸接之義、現觀之義。
如何而總攝之義、證得之義、獲得之義、通達之義、現證之義、觸接之義、現觀之義三解脫有於同剎那？
由無常作意者，乃由因相解脫故無因相解脫。若解脫即無願故是無願解脫。若無願即空故是空性解脫。若空即因相乃是無因相故是無因相解脫。
如是而依總攝之義、證得之義、獲得之義、通達之義、現證之義、觸接之義、現觀之義三解脫有於同剎那。
由苦作意者，乃由願解脫故是無願解脫。若無願即空故是空性解脫。若空即因相是無因相故是無因相解脫。因相如成無因相，即無願故是無願解脫。
如是而依總攝之義、證得之義、獲得之義、通達之義、現證之義、觸接之義、現觀之義三解脫有於同剎那。
由無我作意者，乃由現貪解脫故是空性解脫。空者即因相成無因相故是無因相解脫。因相若成無因相，即無願故是無願解脫。如無願即空故是空性解脫。
如是而依總攝之義、證得之義、獲得之義、通達之義、現證之義、觸接之義、現觀之義三解脫有於同剎那。
如是依七行相三解脫有於同剎那。
有解脫，有門，有解脫門，有達解脫，有順解脫，有解脫退轉，有解脫修習，有解脫止滅。
如何解脫？是空性解脫，無因相解脫，無願解脫。
如何是空性解脫？
無常觀智由常現貪解脫故是空性解脫，苦觀智由樂現貪解脫故是空性解脫，無我觀智由我現貪解脫故是空性解脫，厭惡觀智由歡喜現貪解脫故是空性解脫，離貪觀智由貪欲現貪解脫故是空性解脫，滅盡觀智由集現貪解脫故是空性解脫。定棄觀智由執取現貪解脫故是空性解脫，無因相觀智由因相現貪解脫故是空性觀智，無願觀智由願現貪解脫故是空性解脫，空性觀智由一切現貪解脫故是空性觀智。
於色無常觀智由常現貪解脫故是空性解脫。乃至於色空性觀智由一切現貪解脫故是空性解脫。於受乃至於想於諸行於識於眼於老死無常觀智由常現貪解脫故是空性解脫乃至於老死空性觀智由一切現貪解脫故是空性解脫。
如是是空性解脫。
如何是無因相解脫？
無常觀智由常因相解脫故是無因相解脫。苦觀智由樂因相解脫故是無因相解脫。無我觀智由我因相解脫故是無因相解脫。厭惡觀智由歡喜因相解脫故是無因相解脫。離貪觀智由貪欲因相解脫故是無因相解脫。滅盡觀智由集因相解脫故是無因相解脫。定棄觀智由執取因相解脫故是無因相解脫。無因相觀智由一切因相解脫故是無因相解脫。無願觀智由願因相解脫故是無因相解脫。空性觀智由現貪因相解脫故是無因相解脫。
於色無常觀智由常因相解脫故是無因相解脫乃至於色無因相觀智由一切因相解脫故是無因相解脫。於色無願觀智由願因相解脫故是無因相解脫。於色空性觀智由現貪因相解脫故是無因相解脫。於受乃至於想於諸行於識於眼乃至於老死無常觀智由常因相解脫故是無因相解脫乃至於老死無因相觀智由一切因相解脫故是無因相解脫。於老死無願觀智由願因相解脫故是無因相解脫。於老死空性觀智由現貪因相解脫故是無因相解脫。
如是是無因相解脫。
如何是無願解脫？
無常觀智由常願解脫故是無願解脫。苦觀智由樂願解脫故是無願解脫。無我觀智由我願解脫故是無願解脫。厭惡觀智由歡喜願解脫故是無願解脫。離貪觀智由貪欲願解脫故是無願解脫。滅盡觀智由集願解脫故是無願解脫。定棄觀智由執取願解脫故是無願解脫。無因相觀智由因相願解脫故是無願解脫。無願觀智由一切願解脫故是無願解脫。空性觀智由現貪願解脫故是無願解脫。
於色無常觀智由常願解脫故是無願解脫乃至於色無因相觀智由因相願解脫故是無願解脫。於色無願觀智由一切願解脫故是無願解脫。於色空性觀智由現貪願解脫故是無願解脫。於受乃至於想於諸行於識於眼乃至於老死無常觀智由常願解脫故是無願解脫乃至於老死無因相觀智由因相願解脫故是無願解脫。於老死無願觀智由一切願解脫故是無願解脫。於老死空性觀智由現貪願解脫故是無願解脫。
如是是無願解脫。
如以上是解脫。
如何是門？凡於此處生而無呵責，是善覺分之諸法，此是門。
如何是解脫門？如是諸法所緣之滅盡、涅槃。此是解脫門。
如何是違解脫？三不善根是違解脫。三惡行是違解脫。而一切之不善法是違解脫。此是違解脫。
如何是順解脫？三善根是順解脫。三善行是順解脫。而一切之善法是順解脫。此為順解脫。
如何是解脫退轉？是想退轉、思退轉、心退轉、智退轉、解脫退轉、諦退轉。
想而退轉是想退轉。思而退轉是思退轉。了知而退轉是心退轉。作智而退轉是智退轉。最捨退轉是解脫退轉。依如義而退轉是諦退轉。
凡有想退轉者即有思退轉，有思退轉者即有想退轉。有想退轉、思退轉者即有心退轉，如有心退轉者即有想退轉、思退轉。有想退轉、思退轉、心退轉者即有智退轉，有智退轉者即有想退轉、思退轉、心退轉。有想退轉、思退轉、心退轉、智退轉者即有解脫退轉，有解脫退轉者即有想退轉、思退轉、心退轉、智退轉。有想退轉、思退轉、心退轉、智退轉、解脫退轉者，即有諦退轉。如有諦退轉者即有想退轉、思退轉、心退轉、智退轉、解脫退轉。
如是是解脫退轉。
如何是解脫修習？初靜慮之習、修習、多作，第二靜慮之習、修習、多作，第三靜慮之習、修習、多作，第四靜慮之習、修習、多作，虛空無邊處定之習、修習、多作，識無邊處定之習乃至無所有處定之習乃至非想非非想處定之習、修習、多作，預流道之習、修習、多作，一來道之習乃至不還道之習乃至阿羅漢道之習、修習、多作。此是解脫修習。
如何是解脫止滅？初靜慮之獲得或異熟，第二靜慮之獲得或異熟，第三靜慮之獲得或異熟，第四靜慮之獲得或異熟，虛空無邊處定之乃至識無邊處定之乃至無所有處定之乃至非想非非想處定之獲得或異熟，預流道之預流果，一來道之一來果，不還道之不還果，阿羅漢道之阿羅漢果。此是解脫止滅。
得趣與智相應時，以幾何之因為緣而有生？大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智相應時，以幾何之因為緣而有生？於色纏之諸天以幾何之因為緣而有生？於無色纏之諸天以幾何之因為緣而有生？
得趣與智相應時，以八因為緣而有生。大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智相應時，以八因為緣而有生。色纏之諸天以八因為緣而有生。無色纏之諸天以八因為緣而生。
得趣與智相應時，幾何之八因為緣而有生？於善業之勢速剎那有三善因於此剎那生是思之俱生緣。故謂以善根為緣而有行。於欣求之剎那有二不善因於此剎那生是思之俱生緣。故謂不善根為緣而有行。於結生之剎那有三無記因此剎那生是思之俱生緣。故謂名色為緣而有識，以識為緣而有名色。
於結生之剎那五蘊是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那四大是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那三命行是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那名色是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那如是十四法是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。
於結生之剎那四無色蘊是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那五根是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那三因是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那名色是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那如是十四法是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。
於結生之剎那如是二十八法是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。
得趣而與智相應時，以此之八因為緣而有生。
大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智相應時，如何有八因為緣而生？於善業之勢速剎那有三善因於此之剎那生是思之俱生緣。故謂善根為緣而有行。於欣求之剎那有二不善因於此剎那生是思之俱生緣。故謂不善根為緣而有行。於結生之剎那有三無記因於此之剎那生是思之俱生緣。故謂名色為緣而有識，以識為緣而有名色。
於結生之剎那五蘊是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那四大是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那三命行是為俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那名色是為俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那如是十四法是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。
於結生之剎那四無色蘊是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那五根是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那三因是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那名色是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那如是十四法是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。
於結生之剎那如是二十八法是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。
大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智相應時，以此八因為緣而有生。
於色纏之諸天以如何八因為緣而有生？
於善業之勢速剎那有三善因乃至於色纏之諸天以此八因為緣而有生。
於無色纏之諸天以如何八因為緣而有生？於善業之勢速剎那有三善因於此剎那生是思之俱生緣。故謂善根為緣而有行。於欣求之剎那有二不善因於此剎那生是思之俱生緣。故謂不善根為緣而有行。於結生之剎那有三無記因於此之剎那生是思之俱生緣。故謂名色為緣而有識，以識為緣而有名色。
於結生之剎那四無色蘊是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那五根是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那三因是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那名色是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那如是十四法是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。
於結生之剎那如是二十八法是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。
於無色纏之諸天以此八因為緣而有生。
得趣與智不相應時，以幾何之因為緣而有生？大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智不相應時以幾何之因為緣而有生？於色纏之諸天以幾何之因為緣而有生？於無色纏之諸天以幾何之因為緣而有生？
得趣與智不相應時，以六因為緣而有生。大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智不相應時，以六因為緣而有生。於色纏之諸天以六因為緣而有生。於無色纏之諸天以六因為緣而有生。
得趣與智不相應時，何六因為緣而有生？於善業之勢速剎那有二善因於此剎那生是思之俱生緣。故謂以善根為緣而有行。於欣求之剎那有二不善因於此之剎那生是思之俱生緣。故謂以不善根為緣而有行。於結生之剎那有二無記因於此剎那生是思之俱生緣。故謂以名色為緣而有識，以識為緣而有名色。
於結生之剎那五蘊是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那四大是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那三命行是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那名色是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。於結生之剎那如是十四法是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。
於結生之剎那四無色蘊是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那四根是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那二因是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那名色是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。於結生之剎那如是十二法是俱生緣、互緣、依緣、相應緣。
於結生之剎那如是二十六法是俱生緣、互緣、依緣、不相應緣。
得趣與智不相應時，此之六因為緣而有生。
大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智不相應時，如何以六因為緣而有生？於善業之勢速剎那有二善因於此之剎那生是思之俱生緣。故謂以善根為緣而有行乃至大剎帝利、大婆羅門、大長者、欲纏之諸天與智不相應時，謂以此六因為緣而有生。
先有業已有業異熟，先有業未有業異熟，先有業於現有業異熟，先有業於現無有業異熟，先有業於後應有業異熟，先有業於後應無業異熟。現有業於現有業異熟，現有業於現無業異熟，現有業於後應有業異熟，現有業於後應無業異熟。後有業應有業異熟，後有業應無業異熟。
先有善業已有善業異熟，先有善業而未有善業異熟，先有善業而現有善業有異熟，先有善業而現有無善業異熟，先有善業而後應有善業異熟，先有善業而後應無善業異熟。現有善業而現有善業異熟，現有善業而現無善業異熟，現有善業而後應有善業異熟，現有善業而後應無善業異熟。而後應有善業應有善業異熟，而後應有善業應無善業異熟。
先有不善業已有不善業異熟，先有不善業而未有不善業異熟，先有不善業而現有不善業異熟，先有不善業而現無不善業異熟，先有不善業而後應有不善業異熟，先有不善業而後應無不善業異熟，現有不善業而現有不善業異熟，現有不善業而現無有不善業異熟事，現有不善業而後應有不善業異熟，現有不善業而後不應有不善業異熟。於後有不善業應有不善業異熟，於後應有不善業有不應有不善業異熟。
先有呵責業乃至先無有呵責業乃至先有黑業乃至先有白業乃至先有與樂果業乃至先有與苦果業乃至先有受樂異熟業乃至先有受苦異熟業，已有受苦異熟業之異熟，先有受苦異熟業而未有受苦異熟業之異熟，先有受苦異熟業而現有受苦異熟業之異熟，先有受苦異熟業而現無有受苦異熟業之異熟，先有受苦異熟業而後應有受苦異熟業之異熟，先有受苦異熟業而後應無有受苦異熟業之異熟，現有受苦異熟業而現有受苦異熟業之異熟，現有受苦異熟業而現無有受苦異熟業之異熟，現有受苦異熟業而後應有受苦異熟業之異熟，現有受苦異熟業而後不應有受苦異熟業之異熟。後有受苦異熟業而應有受苦異熟業之異熟，後有受苦異熟業而應無受苦異熟業之異熟。
諸比丘！有四種之想顛倒、心顛倒、見顛倒。如何為四？
諸比丘！有於無常為常而想顛倒、心顛倒、見顛倒，諸比丘！有於苦為樂而想顛倒、心顛倒、見顛倒，諸比丘！於無我為有我而想顛倒、心顛倒、見顛倒，諸比丘！於不淨為淨而想顛倒、心顛倒、見顛倒。
諸比丘！如是有四種之想顛倒、心顛倒、見顛倒。
諸比丘！有如是四種之想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒。如何為四？
諸比丘！有於無常為無常是想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒，諸比丘！於苦為苦是想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒。諸比丘！於無我為無我是想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒，諸比丘！於不淨為不淨是想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒。
諸比丘！如是是四之想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒。於無常為常想於苦而為樂想於無我為有我於不淨為淨想有情墮於邪見心慌亂想妄失魔軛所轉不安穩輪迴往返受老死諸佛出世發光明滅苦之法開演時逮得己心聞具慧無常無常苦是苦無我為無我不淨為不淨受持諸正見超越一切苦如是四顛倒於具見人已斷、永斷。一分已斷而一分未斷。於無常為常而為想顛倒、心顛倒、見顛倒是已斷。於苦樂想生、心生亦見顛倒已斷。於無我為有我是想顛倒、心顛倒、見顛倒已斷。於不淨為淨而想生、心生，亦是見顛倒已斷。
於二事六顛倒已斷。於二事二顛倒已斷，四顛倒為未斷。於四事八顛倒已斷，四顛倒未斷也。
道者，依何之義而為道？
於預流道之剎那，正見依見之義，斷邪見是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨是道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證得之道而亦是因，上通達是道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。依現前解之義正思惟斷邪思惟是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨之道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證之道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。依攝受之義正語斷邪語是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨之道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證得之道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。依等起之義正業斷邪業是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨之道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證得之道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。依清淨之義正命斷邪命是道而亦是因乃至依精勤之義正精進斷邪精進是道而亦是因乃至依近住之義正念斷邪念是道而亦是因乃至依無散亂之義正定斷邪定是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨之道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證得之道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。
於一來道之剎那依見之義正見乃至依無散亂之義正定斷麤之欲貪結、瞋結、麤之欲貪隨眠、貪隨眠是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永斷諸煩惱是道而亦是因，通達初淨是道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證得是道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。
於不還道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定斷細之欲貪結、瞋結、細之欲貪隨眠、貪隨眠是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨之道而亦是因，攝持心是道而亦是因，淨淨心是道而亦是因，殊勝證得之道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。
於阿羅漢道之剎那，依見之義正見乃至依無散亂之義正定斷色貪、無色貪、慢、悼舉、無明、慢隨眠、有貪隨眠、無明隨眠是道而亦是因，持俱生之諸法是道而亦是因，永盡諸煩惱是道而亦是因，通達初淨之道而亦是因，攝持心是道而亦是因，清淨心是道而亦是因，殊勝證得之道而亦是因，上通達之道而亦是因，諦現觀之道而亦是因，令住於滅之道而亦是因。
見之道是正見，現前解之道是正思惟，攝受之道是正語，等起之道是正業，清淨之道是正命，精勤之道是正精進，近住之道是正念，無散亂之道是正定，近住之道是念覺支，思擇之道是擇法覺支，精勤之道是精進覺支，徧滿之道是喜覺支，寂靜之道是輕安覺支，無散亂之道是定覺支，簡擇之道是捨覺支，於不信不動之道是信力，於懈怠不動之道是精進力，於放逸不動之道是念力，於悼舉不動之道是定力，於無明不動之道是慧力。勝解之道是信根，精勤之道是精進根，近住之道是念根，無散亂之道是定根，見之道是慧根。依增上之義根是道，依不動之義力是道，依出之義覺支是道。依因之義是道，依近之義念處是道，依勤之義正勤是道，依神通之義神足是道，依如之義諦是道，依無散亂之義寂止是道，依隨觀之義正觀是道，依一味之義止觀是道，依不超越之義俱存是道，依律儀之義戒清淨是道，依無散亂之義心清淨是道，依見之義見清淨是道，依解脫之義完全解脫是道，依通達之義明是道，依永捨之義解脫是道，依斷之義盡智是道。志欲依根本之義是道，作意依等起之義是道，觸依總攝之義是道，受依等趣之義是道，定依現前之義是道，念依增上之義是道，慧依其上之義是道，解脫依堅固之義是道，入不死涅槃依盡際之義是道。
諸比丘！師在現前有此醍醐味之梵行。師在現前有三種之醍醐，是宣說醍醐、受者醍醐、梵行醍醐。
如何是宣說醍醐？
是四聖諦之演說、宣說、宣布、說明、辯了、分別、顯發，四念處之乃至四正勤之四神足之五根之五力之七覺支之八支聖道之演說、宣說、宣布、說明、辯了、分別、顯發，此是宣說醍醐。
如何是受者醍醐？
比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人並其他之受者，此是受者醍醐。
如何是梵行醍醐？
此即是八支聖道，即是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，此是梵行醍醐。
信根是勝解醍醐，不信是滓濁，吐去不信之滓濁，吞入信根之勝解醍醐是醍醐味。精進根是精勤醍醐，懈怠是滓濁，吐去懈怠之滓濁，吞入精進根之精勤醍醐是醍醐味。念根是近住醍醐，放逸是滓濁，吐去放逸之滓濁，吞入念根之近住醍醐是醍醐味。定根是無散亂醍醐，悼舉是滓濁，吐去悼舉之滓濁，吞入定根之無散亂醍醐是醍醐味。慧根是見醍醐，無明是滓濁，吐去無明之滓濁，吞入慧根之見醍醐是醍醐味。
信力於不信是不動醍醐，不信是滓濁，吐去不信之滓濁，吞入信力之於不信不動醍醐是醍醐味。精進力於懈怠是不動醍醐，懈怠是滓濁，吐去懈怠之滓濁，吞入精進力於懈怠之不動醍醐是醍醐味。念力於放逸是不動醍醐，放逸是滓濁，吐去放逸之滓濁，吞入念力於放逸不動醍醐是醍醐味。定力於悼舉是不動醍醐，悼舉是滓濁，吐去悼舉之滓濁，吞入定力於悼舉不動醍醐是醍醐味。慧力於無明是不動醍醐，無明是滓濁，吐去無明之滓濁，吞入慧力於無明不動醍醐是醍醐味。
念覺支是近住醍醐，放逸是滓濁，吐去放逸之滓濁，吞入念覺支近住醍醐是醍醐味。擇法覺支是思擇醍醐，無明是滓濁，吐去無明之滓濁，吞入擇法覺支之思擇醍醐是醍醐味。精進覺支是精勤醍醐，懈怠是滓濁，吐去懈怠之滓濁，吞入精進覺支之精勤醍醐是醍醐味。喜覺支是徧滿醍醐，熱煩是滓濁，吐去熱煩之滓濁，吞入喜覺支之徧滿醍醐是醍醐味。輕安覺支是寂靜醍醐，麤重是滓濁，吐去麤重之滓濁，吞入輕安覺支寂靜醍醐是醍醐味。定覺支是無散亂醍醐，悼舉是滓濁，吐去悼舉之滓濁，吞入定覺支無散亂醍醐是醍醐味。捨覺支是簡擇醍醐，無簡擇是滓濁，吐去無簡擇之滓濁，吞入捨覺支簡擇醍醐是醍醐味。
正見是見醍醐，邪見是滓濁，吐去邪見之滓濁，吞入正見之見醍醐是醍醐味。正思惟是現前解醍醐，邪思惟是滓濁，吐去邪思惟之滓濁，吞入正思惟之現前解醍醐是醍醐味。正語是攝受醍醐，邪語是滓濁，吐去邪語之滓濁，吞入正語之攝受醍醐是醍醐味。正業是等起醍醐，邪業是滓濁，吐去邪業之滓濁，吞入正業等起醍醐是醍醐味。正命是清淨醍醐，邪命是滓濁，吐去邪命之滓濁，吞入正命之清淨醍醐是醍醐味。正精進是精勤醍醐，邪精進是滓濁，吐去邪精進之滓濁，吞入正精進之精勤醍醐是醍醐味。正念是近住醍醐，邪念是滓濁，吐去邪念之滓濁，吞入正念之近住醍醐是醍醐味。正定是無散亂醍醐，邪定是滓濁，吐去邪定之滓濁，吞入正定之無散亂醍醐是醍醐味。
有醍醐、有味、有滓濁。
信根是勝解醍醐，不信是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。精進根是精勤醍醐，懈怠是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。念根是近住醍醐，放逸是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。定根是無散亂醍醐，掉舉是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。慧根是見醍醐，無明是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。
信力於不信是不動醍醐，不信是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。精進力於懈怠是不動醍醐，懈怠是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。念力於放逸是不動醍醐，放逸是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。定力於掉舉是不動醍醐，悼舉是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。慧力於無明是不動醍醐，無明是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。
念覺支是近住醍醐，放逸是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。擇法覺支是思擇醍醐，無明是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。精進覺支是精勤醍醐，懈怠是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。喜覺支是徧滿醍醐，熱煩是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。輕安覺支是寂靜醍醐，麤重是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。定覺支是無散亂醍醐，掉舉是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。捨覺支是簡擇醍醐，無簡擇是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。
正見是見醍醐，邪見是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正思惟是現前解醍醐，邪思惟是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正語是攝醍醐，邪語是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正業是等起醍醐，邪業是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正命是清淨醍醐，邪命是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正精進是精勤醍醐，邪精進是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正念是近住醍醐，邪念是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。正定是無散亂醍醐，邪定是滓濁，此之義味、法味、解脫味是味。
正見是見醍醐，正思惟是現前解醍醐，正語是攝受醍醐，正業是等起醍醐，正命是清淨醍醐，正精進是精勤醍醐，正念是近住醍醐，正定是無散亂醍醐，念覺支是近住醍醐，擇法覺支是思擇醍醐，精進覺支是精勤醍醐，喜覺支是徧滿醍醐，輕安覺支是寂靜醍醐，定覺支是無散亂醍醐，捨覺支是簡擇醍醐，信力於不信是不動醍醐，精進力於懈怠是不動醍醐，念力於放逸是不動醍醐，定力於掉舉是不動醍醐，慧力於無明是不動醍醐，信根是勝解醍醐，精進根是精勤醍醐，念根是近住醍醐，定根是無散亂醍醐，慧根是見醍醐。
依增上之義根是醍醐，依不動之義力是醍醐，依出之義覺支是醍醐，依因之義道是醍醐，依近住之義念處是醍醐，依勤之義正勤是醍醐，依神通之義神足是醍醐。依無散亂之義寂止是醍醐，依隨觀之義正觀是醍醐，依一味之義止觀是醍醐，依不超越之義俱存是醍醐，依律儀之義戒清淨是醍醐，依無散亂之義心清淨是醍醐，依見之義見清淨是醍醐，依解脫之義完全解脫是醍醐，依通達之義明是醍醐。依永捨之義解脫是醍醐，依斷之義盡智是醍醐，依止滅之義無生智是醍醐，志欲依根本之義是醍醐，作意依等起之義是醍醐，觸依總攝之義是醍醐，受依等趣之義是醍醐，定依現前之義是醍醐，念依增上之義是醍醐，慧依其上之義是醍醐，解脫依堅固之義是醍醐，入於不死涅槃依盡際之義是醍醐。
此品嗢柁南曰：智見入息，根解脫為五，趣業顛倒，道醍醐十此之妙部是無等、第一、最妙之妙品而建立。